### 2017-06-27 Kleines Studienprojekt/A2.tex
Merged all my Unishit into one repo

%\documentclass[12pt,a4paper,onecolumn]{beamer}

\documentclass[10pt, xcolor=x11names]{beamer}
\usecolortheme{seagull}
\useoutertheme{infolines}
\usefonttheme[onlymath]{serif}
\setbeamertemplate{headline}[default]
\setbeamertemplate{navigation symbols}{}
\mode<beamer>{\setbeamertemplate{blocks}[rounded][shadow=true]}
\setbeamercovered{transparent}
\setbeamercolor{block body example}{fg=blue, bg=black!20}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
% needed for the matrix envirionment
\usepackage{amsmath}
\usepackage{tikz, wasysym}
\usetikzlibrary{automata,positioning}
%\usepackage{amsfonts}
%\usepackage{amssymb}
%\usepackage{makeidx}
%\usepackage{graphicx}
\author{Sven Fiergolla}
\title[Kleines Studienprojekt]{Eine universelle Turingmaschine mit zwei Zuständen}
\subtitle[short version]{Ein Paper von Claude E. Shannon}
\date{\today}
%\institute[Uni Trier]{Universität Trier}
%\logo{\includegraphics[scale=.25]{unilogo.pdf}}

\begin{document}
	\frame{\maketitle}

	\begin{frame}

	\section{Einführung}
	Einführung:

	\begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,node distance=2cm,on grid,auto]
   \node[state,initial] (0) {$q_0$};
   \node[state] (1) [right=of 0] {$q_1$};
   \node[state] (2) [right=of 1] {$q_2$};
   \node[state] (3) [above=of 2] {$q_3$};
   \node[state] (4) [right=of 3] {$q_4$};
   % push this node further to the right
   \node[state] (5) [right=3cm of 2] {$q_5$};

   \path[->]
    (0) edge                    node {$B\:B\:R$} (1)
    (1) edge [loop above]       node {$\begin{matrix}0\:0\:R\\1\:1\:R\end{matrix}$} (1)
    (1) edge [loop below]       node {$1\:1\:R$} (1)
    (1) edge                    node {$E\:E\:L$} (2)
    (2) edge [in=30, out=60, loop]       node {$*\:*\:L$} (2)
    (2) edge                    node {$1\:*\:R$} (3)
    (3) edge [loop above]       node {$*\:*\:R$} (3)
    (3) edge                    node {$E\:E\:R$} (4)
    (4) edge [loop above]       node {$0\:0\:R$} (4)
    (4) edge [loop right]       node {$1\:1\:R$} (4)
    (4) edge                    node {$\Box\:1\:L$} (5)
    (5) edge [loop right]       node {$\begin{matrix}0\:0\:L\\1\:1\:L\end{matrix}$} (5)
    (5) edge                    node {$E\:E\:L$} (2);
\end{tikzpicture}

	\end{frame}
\end{document}

### 2017-06-27 Kleines Studienprojekt/Eine universelle Turingmaschine mit zwei inneren Zuständen.tex
Merged all my Unishit into one repo

\documentclass[12pt, a4paper, twoside]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
% font size could be 10pt (default), 11pt or 12 pt
% paper size coulde be letterpaper (default), legalpaper, executivepaper,
% a4paper, a5paper or b5paper
% side coulde be oneside (default) or twoside 
% columns coulde be onecolumn (default) or twocolumn
% graphics coulde be final (default) or draft 
%
% titlepage coulde be notitlepage (default) or titlepage which 
% makes an extra page for title 
% 
% paper alignment coulde be portrait (default) or landscape 
%
% equations coulde be 
%   default number of the equation on the rigth and equation centered 
%   leqno number on the left and equation centered 
%   fleqn number on the rigth and  equation on the left side
%	
\author{Sven Fiergolla}
\title{Universelle Turingmaschine mit zwei Zuständen/Symbolen}
\date{\today}

\begin{document}

\maketitle

\section{Einführung}
\subsection{Informelle Definition der Turingmaschine}
%\includegraphics[scale=1]{TMKonzept.png}
Turingmaschinen (im folgenden TM), benannt nach \textit{Alan M. Turing}, sind das allgemeine Modell der theoretischen Informatik.
Sie bestehen aus einem \textit{unendlichen Band}, welches die Eingabe beinhaltet, einem \textit{Lese/Schreibkopf} welcher eine eindeutige Position auf dem Band hat und einem \textit{Steuerungselement}, häufig beschrieben durch eine (partielle) Übergangsfunktion.

\subsection{Formale Definition der Turingmaschine}
Formal wir die Turingmaschine als Septupel $\mathbf{ M = (Q,\Sigma,\Gamma,\sigma} $

\subsubsection{even more introduction}
come to the point \ldots

\paragraph{Paragraphs}
A paragraph is small but

\subparagraph{Subparagraphs}
subparagraphs are smaller!

\paragraph{Outline}
First we start with a little example of the article class, which is an 
important documentclass. But there would be other documentclasses like 
book \ref{book}, report \ref{report} and letter \ref{letter} which are 
described in Section \ref{documentclasses}. Finally, Section 
\ref{conclusions} gives the conclusions.

\section{Documentclasses} \label{documentclasses}

\begin{itemize}
\item article
\item book 
\item report 
\item letter 
\end{itemize}

\begin{enumerate}
\item article
\item book 
\item report 
\item letter 
\end{enumerate}

\begin{description}
\item[article\label{article}]{Article is \ldots}
\item[book\label{book}]{The book class \ldots}
\item[report\label{report}]{Report gives you \ldots}
\item[letter\label{letter}]{If you want to write a letter.}
\end{description}

\section{tabular}
No paper without a tabular!

\begin{tabular}{|l|c|r|p{2cm}|}
\hline
first column & second column & third column & fourth column \\
\hline 
l stand for left & c for center & r for right & and p for predefined size \\
\hline 
\end{tabular}

\section{some math}

Math in text is called in line math just put \$ character around 
the math think. Like $ a^2 + b^2 = c^2 $. It looks better if you use 
this 
\[a^2 + b^2 = c^2\]

\section{Conclusions}\label{conclusions}
There is no longer \LaTeX{} example which was written by \cite{doe}.

\begin{thebibliography}{9}
\bibitem[Doe]{doe} \emph{First and last \LaTeX{} example.},
John Doe 50 B.C. 
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2017-06-27 ProgII/ueb03/src/de/unitrier/st/PII/ueb03/List.java

@@ -1,0 +1,197 @@
+package de.unitrier.st.PII.ueb03;
+
+import java.io.File;
+import java.io.IOException;
+
+/**
+ * Doppelt verkettete Liste.
+ */
+public class List {
+    protected Element begin;
+    protected Element end;
+    protected int length;
+
+    /**
+     * Füge ein Element am Ende der Liste hinzu.
+     * @param e Neues Listenelement.
+     */
+    public void append(Element e) {
+        if (begin == null) {
+            begin = e;
+            end = e;
+            e.setPrev(null);
+            e.setNext(null);
+        } else {
+            Element tmp = end;
+            end = e;
+            tmp.setNext(e);
+            e.setPrev(tmp);
+            e.setNext(null);
+        }
+        length++;
+    }
+
+    /**
+     * Erzeuge ein Element, das den Wert v enthält, und füge es am Ende der Liste hinzu.
+     * @param value Wert des neuen Elements.
+     */
+    public void append(double value) {
+        append(new Element(value));
+    }
+
+    /**
+     * Füge die Elemente aus der übergebenen Liste am Ende dieser Liste hinzu.
+     * @param list Die Liste, deren Elemente angefügt werden sollen.
+     */
+    public void append(List list) {
+        Element e = list.getBegin();
+        while (e != null) {
+            Element next = e.getNext(); // append sets e.next to null
+            append(e);
+            e = next;
+        }
+    }
+
+    /**
+     * Erzeuge ein neues Element pro Wert im übergebenen Array und füge die neuen Elemente am Ende der Liste hinzu.
+     * @param values Array mit Double-Werten, die eingefügt werden sollen.
+     */
+    public void append(double[] values) {
+        for (double value : values) {
+            append(value);
+        }
+    }
+
+    /**
+     * Erzeuge ein Array mit den Elementen aus der Liste (gleiche Reihenfolge).
+     * @return Array mit Elementen der Liste (in gleicher Reihenfolge).
+     */
+    public double[] asArray() {
+        double[] array = new double[length];
+        Element element = begin;
+        int arrayPos = 0;
+        while (element != null) {
+            array[arrayPos] = element.value;
+            arrayPos++;
+            element = element.next;
+        }
+        return array;
+    }
+
+    /**
+     * Gib die Liste auf der Konsole aus.
+     */
+    public void print() {
+        if (isEmpty()) {
+            System.out.println("Empty");
+        } else {
+            Element pos = begin;
+            while (pos != null) {
[…]

### 2017-06-27 ProgII/ueb03/src/de/unitrier/st/PII/ueb03/ListTest.java

@@ -1,0 +1,78 @@
+package de.unitrier.st.PII.ueb03;
+
+import org.junit.Before;
+import org.junit.BeforeClass;
+import org.junit.Rule;
+import org.junit.Test;
+import org.junit.rules.ExpectedException;
+
+import java.io.File;
+import java.io.IOException;
+
+import static org.junit.Assert.*;
+
+public class ListTest {
+    @Rule
+    public ExpectedException expectedException = ExpectedException.none();
+    private static final double DELTA = 0.00001;
+    private List list;
+    private static File import_file, export_file;
+
+    @BeforeClass
+    public static void setUpClass() {
+        import_file = new File("src/de/unitrier/st/PII/ueb03/data/data_import.csv");
+        assertTrue(import_file.exists());
+        export_file = new File("src/de/unitrier/st/PII/ueb03/data/data_export.csv");
+        if (!export_file.delete()) {
+            System.err.println("Error while deleting file: " + export_file.getAbsolutePath());
+        }
+        assertFalse(export_file.exists());
+    }
+
+    @Before
+    public void setUp() {
+        list = new List();
+    }
+
+    @Test
+    public void testReadException() {
+        File wrong_path = new File("src/de/unitrier/st/PII/ueb03/data/not_existing_file.csv");
+        list.readFromFile(wrong_path); // only message on stderr
+    }
+
+    @Test
+    public void testReadFromFile() {
+        list.readFromFile(import_file);
+        assertArrayEquals(
+                new double[]{0.17, 0.22, 0.38, 0.77, 0.34, 0.35, 0.11, 0.32, 0.66, 0.54, 0.29, 0.93, 0.16, 0.43, 0.85,
+                0.72, 0.15, 0.78, 0.72, 0.36, 0.94, 0.15, 0.45, 0.78, 0.24,0.75, 0.15},
+                list.asArray(),
+                DELTA
+        );
+    }
+
+    @Test
+    public void testWriteException() throws IOException {
+        expectedException.expect(IOException.class);
+        list.writeToFile(import_file);
+    }
+
+    @Test
+    public void testWriteToFile() {
+        list.append(new double[]{0.17, 0.22, 0.38, 0.77, 0.34, 0.35, 0.11, 0.32, 0.66, 0.54, 0.29, 0.93, 0.16,
[…]

### 2017-06-27 ProgII/ueb03/src/de/unitrier/st/PII/ueb03/Main.java

@@ -1,0 +1,35 @@
+package de.unitrier.st.PII.ueb03;
+
+import java.io.File;
+import java.io.IOException;
+
+public class Main {
+    public static void main(String[] args) {
+
+        // TODO: Diese Methode können Sie gerne anpassen, um Ihre Lösung zu testen.
+
+        File import_file = new File("src/de/unitrier/st/PII/ueb03/data/data_import.csv");
+        File export_file = new File("src/de/unitrier/st/PII/ueb03/data/data_export.csv");
+
+        // lösche die Export-Datei, falls sie bereits existiert
+        if (export_file.exists()) {
+            if (!export_file.delete()) {
+                System.err.println("Error while deleting file: " + export_file.getAbsolutePath());
+            }
+        }
+
+        List list = new List();
+
+        // Übungsblatt 3 Aufgabe 1
+        list.readFromFile(import_file);
+
+        System.out.println();
+
+        // Übungsblatt 3 Aufgabe 2
+        try {
+            list.writeToFile(export_file);
+        } catch (IOException e) {
+            e.printStackTrace();
+        }
+    }
+}

### 2017-06-27 RechnerNetze/u2/GraphPath.java

@@ -1,0 +1,186 @@
+package u2;
+
+import java.util.Arrays;
+import java.util.LinkedList;
+import java.util.List;
+import java.util.PriorityQueue;
+import java.util.Queue;
+
+/**
+ * @author Sven Fiergolla
+ * 1252732
+ *
+ */
+public class GraphPath {
+
+	public static void main(String[] args) {
+
+		int[][] matrix = null;
+
+		matrix = fillRandom(10, 20, matrix);
+		System.out.println("Adjazenzmatrix:\n");
+		printMatrix(matrix);
+		matrix = fillPathMatrixFloydWarshall(matrix);
+		System.out.println("\nWegmatrix:\n");
+		printMatrix(matrix);
+		
+		System.out.println("\nZeitmessung für  50 x  50 in milli\t"  + iterateMeasure(50, 50,100));
+		System.out.println("Zeitmessung für 100 x 100 in milli\t" + iterateMeasure(100, 100, 100));
+		System.out.println("Zeitmessung für 200 x 200 in milli\t" + iterateMeasure(200, 200, 50));
+		System.out.println("Zeitmessung für 400 x 400 in milli\t"  + iterateMeasure(400, 400,10));
+		System.out.println("Zeitmessung für 800 x 1000 in milli\t" +  iterateMeasure(800, 1000, 5));
+		System.out.println("Zeitmessung für 1600 x 2000 in milli\t" +  iterateMeasure(1600, 1000, 5));
+		System.exit(0);
+	}
+	
+	public static int[][] fillRandom(int nodes, int edges, int[][] matrix) {
+		matrix = new int[nodes][nodes];
+
+		for (int indexEdges = edges; indexEdges > 0;) {
+			int edgePosition = (int) Math.floor(Math.random() * Math.pow(nodes, 2));
+			int edgeColumn = (int) Math.floor(edgePosition / nodes);
+			int edgeRow = edgePosition % nodes;
+
+			if (matrix[edgeColumn][edgeRow] == 0 && matrix[edgeRow][edgeColumn] == 0 && edgeColumn != edgeRow) {
+				matrix[edgeColumn][edgeRow] = 1;
+				indexEdges--;
+			}
+
+		}
+		return matrix;
+	}
+
+	public static void printMatrix(int[][] matrix) {
+		for (int index = 0; index < matrix.length; index++) {
+			System.out.println(Arrays.toString(matrix[index]));
+
+		}
+	}
+	
+
+	//Algorithmus von Floyd und Warshall
[…]

### 2017-06-27 Kleines Studienprojekt/Eine universelle Turingmaschine mit zwei inneren Zuständen.tex
progress with the projekt-ausarbeitung

@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{amsrefs}
+
 % font size could be 10pt (default), 11pt or 12 pt
@@
 \subsection{Formale Definition der Turingmaschine}
-Formal wir die Turingmaschine als Septupel $\mathbf{ M = (Q,\Sigma,\Gamma,\sigma} $
+Formal wir die Turingmaschine als Septupel $\mathbf{ M = (Q,\Sigma,\Gamma,q_0,\delta,\Square,F)} $
 
-\subsubsection{even more introduction}
+\subsection{universelle Turingmaschinen}
 come to the point \ldots
@@
 
-\section{Documentclasses} \label{documentclasses}
+\section{Universelle TM mit nur zwei Zuständen}
+
+\section{TM mit einem Zustand niemals universell}
+
+\section{Universelle TM mit zwei Symbolen}
+
+\section{Fazit}
 

### 2017-06-28 Kleines Studienprojekt/Eine universelle Turingmaschine mit zwei inneren Zuständen.tex
progress within the Projectausarbeitung.tex

@@
 \subsection{Formale Definition der Turingmaschine}
-Formal wir die Turingmaschine als Septupel $\mathbf{ M = (Q,\Sigma,\Gamma,q_0,\delta,\Square,F)} $
+Formal definieren wir die Turingmaschine als Septupel $\mathbf{ M = (Q,\Sigma,\Gamma,q_0,\delta,\Square,F)} $
+ wobei:
+
+\begin{description}
+
+ \item $\mathbf{ Q = }$ die endliche Zustandsmenge
+ \item $\mathbf{ \Sigma = }$ das endliche Eingabealphabet
+ \item $\mathbf{ \Gamma = }$ das endliche Bandalphabet und es gilt {\Sigma \subset \Gamma }
+ \item $\mathbf{ q_0 = }$ der Anfangszustand
+ \item $\mathbf{ \delta = }$die (partielle) Überführungsfunktion
+ \item $\mathbf{ \Square = }$steht für das leere Feld (Blank)
+ \item $\mathbf{F = }$ die Menge der akzeptierenden Endzustände
+
+\end{description}
 
 \subsection{universelle Turingmaschinen}
-come to the point \ldots
+In der obigen Definition ist das Programm fest in die Maschine eingebaut und kann nicht verändert werden.
+Kodiert man die Beschreibung einer Turingmaschine als hinreichend einfache Zeichenkette, so kann man eine sogenannte universelle Turingmaschine – selbst eine Turingmaschine – konstruieren, welche eine solche Kodierung einer beliebigen Turingmaschine als Teil ihrer Eingabe nimmt und das Verhalten der kodierten Turingmaschine auf der ebenfalls gegebenen Eingabe simuliert.
+Aus der Existenz einer solchen universellen Turingmaschine folgt zum Beispiel die Unentscheidbarkeit des Halteproblems.
+Eine ähnliche Idee, bei der das Programm als ein Teil der veränderbaren Eingabedaten betrachtet wird, liegt auch fast allen heutigen Rechnerarchitekturen zugrunde (Von-Neumann-Architektur).
 
-\paragraph{Paragraphs}
-A paragraph is small but
-
-\subparagraph{Subparagraphs}
-subparagraphs are smaller!
+Formal ist eine universelle Turingmaschine eine Maschine {\displaystyle UTM_{\phi }} UTM_{\phi }, die eine Eingabe {\displaystyle w\|x} w\|x liest.
+Das Wort {\displaystyle w} w ist hierbei eine hinreichend einfache Beschreibung einer Maschine {\displaystyle M_{w}} M_{w}, die zu einer bestimmten Funktion mit Eingabe {\displaystyle x} x die Ausgabe berechnet.
+{\displaystyle \|} \| ist ein Trennzeichen zwischen Programmbeschreibung und Eingabe.
+{\displaystyle UTM_{\phi }} UTM_{\phi } simuliert also das Verhalten von {\displaystyle M_{w}} M_{w} mit Hilfe der Funktionsbeschreibung {\displaystyle w} w und der Eingabe {\displaystyle x} x.
+Der Index {\displaystyle \phi } \phi  in {\displaystyle UTM_{\phi }} UTM_{\phi } zeigt an, dass es nicht nur eine einzige universelle Turingmaschine gibt.
+So könnten z.
+B.
+{\displaystyle UTM_{1}} UTM_{1} und {\displaystyle UTM_{2}} UTM_{2} verschiedene Wörter verstehen.
+Das Wort {\displaystyle w} w muss dabei in einer Sprache codiert sein, die die {\displaystyle UTM_{\phi }} UTM_{\phi } versteht.
 
 \paragraph{Outline}
-First we start with a little example of the article class, which is an 
-important documentclass. But there would be other documentclasses like 
-book \ref{book}, report \ref{report} and letter \ref{letter} which are 
-described in Section \ref{documentclasses}. Finally, Section 
-\ref{conclusions} gives the conclusions.
 
@@
 
-\begin{itemize}
-\item article
-\item book 
-\item report 
-\item letter 
-\end{itemize}
-
-\begin{enumerate}
-\item article
-\item book 
-\item report 
-\item letter 
-\end{enumerate}
-
-\begin{description}
-\item[article\label{article}]{Article is \ldots}
-\item[book\label{book}]{The book class \ldots}
-\item[report\label{report}]{Report gives you \ldots}
-\item[letter\label{letter}]{If you want to write a letter.}
-\end{description}
-
-\section{tabular}
-No paper without a tabular!
-
-\begin{tabular}{|l|c|r|p{2cm}|}
-\hline
-first column & second column & third column & fourth column \\
-\hline 
-l stand for left & c for center & r for right & and p for predefined size \\
-\hline 
-\end{tabular}
-
-\section{some math}
-
-Math in text is called in line math just put \$ character around 
-the math think. Like $ a^2 + b^2 = c^2 $. It looks better if you use 
-this 
-\[a^2 + b^2 = c^2\]
-
-\section{Conclusions}\label{conclusions}
-There is no longer \LaTeX{} example which was written by \cite{doe}.
-
-\begin{thebibliography}{9}
-\bibitem[Doe]{doe} \emph{First and last \LaTeX{} example.},
-John Doe 50 B.C. 
-\end{thebibliography}
-
 \end{document}

### 2017-06-30 Kleines Studienprojekt/Eine universelle Turingmaschine mit zwei inneren Zuständen.tex
progress within the Ausarbeitung

--- 2017-06-27 Kleines Studienprojekt/Eine universelle Turingmaschine mit zwei inneren Zuständen.tex
@@
-\documentclass[12pt, a4paper, twoside]{article}
+\documentclass[12pt, a4paper]{article}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 
-% font size could be 10pt (default), 11pt or 12 pt
-% paper size coulde be letterpaper (default), legalpaper, executivepaper,
-% a4paper, a5paper or b5paper
-% side coulde be oneside (default) or twoside 
-% columns coulde be onecolumn (default) or twocolumn
-% graphics coulde be final (default) or draft 
-%
-% titlepage coulde be notitlepage (default) or titlepage which 
-% makes an extra page for title 
-% 
-% paper alignment coulde be portrait (default) or landscape 
-%
-% equations coulde be 
-%   default number of the equation on the rigth and equation centered 
-%   leqno number on the left and equation centered 
-%   fleqn number on the rigth and  equation on the left side
-%	
 \author{Sven Fiergolla}
@@
 \maketitle
+%\pagebreak
 
@@
 \subsection{Informelle Definition der Turingmaschine}
-%\includegraphics[scale=1]{TMKonzept.png}
-Turingmaschinen (im folgenden TM), benannt nach \textit{Alan M. Turing}, sind das allgemeine Modell der theoretischen Informatik.
+
+%\includegraphics[scale=1]{TuringmaschineKonzept.png}
+Turingmaschinen (im folgenden Turingmaschine), benannt nach \textit{Alan M. Turing}, sind das allgemeine Modell der theoretischen Informatik.
 Sie bestehen aus einem \textit{unendlichen Band}, welches die Eingabe beinhaltet, einem \textit{Lese/Schreibkopf} welcher eine eindeutige Position auf dem Band hat und einem \textit{Steuerungselement}, häufig beschrieben durch eine (partielle) Übergangsfunktion.
+Die Turingmaschine arbeitet auf dem Band die Eingabe ab und befolgt dabei die Übergangsfunktion, sie terminiert sobald sie einen der Finalzustände erreicht und diesen nicht verlässt.
 
 \subsection{Formale Definition der Turingmaschine}
-Formal wir die Turingmaschine als Septupel $\mathbf{ M = (Q,\Sigma,\Gamma,q_0,\delta,\Square,F)} $
+Formal definieren wir die Turingmaschine als Septupel $\mathbf{ M = (Q,\Sigma,\Gamma,q_0,\delta,\Square,F)} $
+ wobei:
 
-\subsection{universelle Turingmaschinen}
-come to the point \ldots
+\begin{description}
 
-\paragraph{Paragraphs}
-A paragraph is small but
+ \item $\mathbf{ Q = }$ die endliche Zustandsmenge
+ \item $\mathbf{ \Sigma = }$ das endliche Eingabealphabet
+ \item $\mathbf{ \Gamma = }$ das endliche Bandalphabet und es gilt $\mathbf{\Sigma\subset\Gamma}$
+ \item $\mathbf{ q_0 = }$ der Anfangszustand
+ \item $\mathbf{ \delta = }$ die (partielle) Überführungsfunktion
+ \item $\mathbf{ \square = }$ steht für das leere Feld (Blank)
+ \item $\mathbf{F = }$ die Menge der akzeptierenden Endzustände
 
-\subparagraph{Subparagraphs}
-subparagraphs are smaller!
+\end{description}
 
-\paragraph{Outline}
-First we start with a little example of the article class, which is an 
-important documentclass. But there would be other documentclasses like 
-book \ref{book}, report \ref{report} and letter \ref{letter} which are 
-described in Section \ref{documentclasses}. Finally, Section 
-\ref{conclusions} gives the conclusions.
+\subsection{Universelle Turingmaschinen}
+
+In der obigen Definition ist das Programm fest in die Maschine eingebaut und kann nicht verändert werden.
+Kodiert man die Beschreibung einer Turingmaschine \textbf{A} als Zeichenkette, so kann man selbige einer anderen Turingmaschine als Eingabe übergeben.
+Eine universelle Turingmaschine bekommt nun eine Eingabe w und die kodierte Beschriebung der Turingmaschine \textbf{A}.
+Im wesentlichen handelt die UTuringmaschine nun wie Turingmaschine \textbf{A}, simuliert also das Verhalten von \textbf{A} auf w angewand.
+Eine Vergleichbare Idee liegt in fast allen heutigen Rechnerarchitekturen vor.
+
+Formal ist eine universelle Turingmaschine eine Maschine $\mathbb{UTM}$, die eine Eingabe $ \mathbb{ w \| x } $ liest.
+Das Wort w ist hierbei eine  die Beschreibung einer Turingmaschine $M_{w}$, die zu einer bestimmten Funktion mit Eingabe x die Ausgabe berechnet.
+$\mathbb{UTM}$ simuliert also das Verhalten von $\mathbb{M_{w}}$ mit Hilfe der Funktionsbeschreibung w und der Eingabe x.
 
 \section{Universelle TM mit nur zwei Zuständen}
+\subsection{Idee}
+
+Im folgenden wird die Umwandlung einer beliebigen Turingmaschine A in eine Turingmaschine B mit nur zwei inneren Zuständen beschrieben.
+Ist Turingmaschine A eine universelle Turingmaschine ist auch B universell, also folgt damit, dass auch die Konstruktion einer universellen Turingmaschine mit nur zwei Zuständen möglich ist.
+
+Aus einer beliebigen Turingmaschine A mit $\mathbf{|Q| = n}$ Zuständen sowie $\mathbf{|\Gamma| = m}$ Bandsymbolen, konstruieren wir eine Maschine B mit zwei Zuständen und höchstens $4mn + m$ Symbolen.
+Maschine B handelt im wesentlichen exakt wie Maschine A, überträgt die Informtion des aktuellen Zustandes jedoch über die Symbole des aktuellen und folgenden Bandsymbols, da diese Information auch in die nächste Zelle des Bands übertragen werden muss, die Maschine aber nur zwei Zustände hat.
+
+Wechselt die Turingmaschine A nach dem besuchen eines Feldes in den Zustand 4, wird diese Information über sogenannte \textit{"bouncing operations"}, also hin- und herspringen zwischen den beiden Feldern übertragen.
+Der gewünschte Zustand wird durch incrementieren und decrementieren der speziellen Symbole erreicht.
+Nach dem 4.
+Springen ist der neue Zustand in das Symbol des folgenden Feldes übertragen.
+
+\subsection{Konstruktion}
+
+Sei A Turingmaschine, $ A_1,A_2,...,A_m \in$ $\mathbf{\Sigma_A}$ die Symbole und $q_1,q_2,...q_n \in$ $\mathbf{Q_A}$ die Zustände der Maschine.
+Zusätzlich zu den elementaren Symbolen von Maschine A, welche in Maschine B $B_1,B_2,...,B_m \in \mathbf{\Sigma_B}$ heißen, besitzt Maschine B $4mn$ neue Symbole, welche Informationen über den Zustand und den Status der \textit{bouncing operation} speichern.
+Diese bezweichnen wir als $B_{m,n,x,y}$, wobei m für die Symbole, n für die Zustände steht, x = + oder - ob der Zustand des letzten Feldes in diese Feld übertragen wird oder aus diesem Feld stammt und y = R oder L ob die Information in das rechte oder linke Feld übertragen wird.
 

### 2017-07-06 Kleines Studienprojekt/A2.tex
prgress within presentation

@@
 \author{Sven Fiergolla}
-\title[Kleines Studienprojekt]{Eine universelle Turingmaschine mit zwei Zuständen}
+\title[Kleines Studienprojekt]{Eine universelle Turingmaschine mit zwei Zuständen/Symbolen}
 \subtitle[short version]{Ein Paper von Claude E. Shannon}
@@
 
-	\section{Einführung}
-	Einführung:
+	\frametitle{Einführung}
+Formal definieren wir die Turingmaschine als Septupel $\mathbf{ M = (Q,\Sigma,\Gamma,q_0,\delta,\Square,F)} $
+ wobei:
+
+\begin{description}
+
+ \item $\mathbf{ Q = }$ die endliche Zustandsmenge
+ \item $\mathbf{ \Sigma = }$ das endliche Eingabealphabet
+ \item $\mathbf{ \Gamma = }$ das endliche Bandalphabet und es gilt $\mathbf{\Sigma\subset\Gamma}$
+ \item $\mathbf{ q_0 = }$ der Anfangszustand
+ \item $\mathbf{ \delta = }$ die (partielle) Überführungsfunktion
+ \item $\mathbf{ \square = }$ steht für das leere Feld (Blank)
+ \item $\mathbf{F = }$ die Menge der akzeptierenden Endzustände
+
+\end{description}
+
+	\end{frame}
+
+	\frame{\frametitle{Beispiel}
 
@@
    % push this node further to the right
-   \node[state] (5) [right=3cm of 2] {$q_5$};
+   \node[state,accepting] (5) [right=3cm of 2] {$q_5$};
 
@@
 
-	\end{frame}
+}
+
+	\frame{\frametitle{Universelle Turingmaschinen}
+		Formal ist eine universelle Turingmaschine eine Maschine $UTM$, die eine Eingabe $w|x$ liest.
+Das Wort $w$ ist hierbei eine  die Beschreibung einer Turingmaschine $M_w$, die zu einer bestimmten Funktion mit Eingabe $x$ die Ausgabe berechnet.
+$UTM$ simuliert also das Verhalten von $\mathbb{M_{w}}$ mit Hilfe der Funktionsbeschreibung $w$ und der Eingabe $x$.
+	}
+
+	\frame{\frametitle{Konstruktion}
+	Turingmaschine $A$: $ A_1,A_2,...,A_m \in$ $\Sigma_A$ die Symbole und $q_1,q_2,...q_n \in Q_A$ die Zustände der Maschine.
+	Maschine B besitzt:
+\begin{itemize}
+	\item elementare Symbolen von Maschine $A$, $B_1,B_2,...,B_m \in \Sigma_B$
+	\item $4mn$ neue Symbole, welche Informationen über den Zustand und den Status der \textit{bouncing operation} speichern: $B_{m,n,x,y} \in \Sigma_B$
+	\begin{itemize}
+	\item $m =$ Symbole von $A, |\Sigma_A|$
+	\item $n =$ Zustände von $A, |Q_A|$
+	\item $x = +$ oder $-$ ob der Zustand des letzten Feldes in diese Feld übertragen wird oder aus diesem Feld stammt 
+	\item $y = R$ oder $L$  ob die Information in das rechte oder linke Feld übertragen wird.
+
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
+
+	 Insgesammt besitzt Maschine $B$ also $m+4mn$ Symbole.  
+	}
+
+	\frame{\frametitle{Zustände}
+	Die Zustände von Maschine $B$ werden $\alpha$ und $\beta$ heißen.\\
+	\medskip
+	Um die Information des aktuellen Zustands nach bearbeiten eines Symbols in der nächsten Zelle zur Verfügung zu haben, auch wenn die $TM$ $B$ nur zwei Zustände hat, wird diese in den Symbolen gespeichert (Index $n$) und über die sogenannte \textit{bouncing operation} in die nächste Zelle übertragen.
+	}
+
+	\frame{\frametitle{Übergange}
+	\begin{center}
+	\begin{tabular}{c c|c||c|c|c}
+
+Nr. &\textbf{Symbol} & \textbf{Zustand $\Rightarrow$} & \textbf{Symbol} & \textbf{Zustand} &\textbf{Richtung} \\
+\hline
+(1) & $B_i$ & $\alpha$  & $B_{i,1,-,R}$  & $\alpha$ & $R$\\
+\hline
+(2) & $B_i$ & $\beta$  & $B_{i,1,-,L}$  & $\alpha$ & $L$\\
+\hline
+(3) & $B_{i,j,-,x}$ & $\alpha$ or $\beta$  & $B_{i,(j+1),-,x}$  & $\alpha$ & $x\in \{ R,L \}$\\
+\hline
+(4) & $B_{i,j,+,x}$ & $\alpha$ or $\beta$  & $B_{i,(j-1),-,x}$  & $\beta$ & $x\in \{ R,L \}$\\
+\hline
+(5) & $B_{i,1,+,x}$ & $\alpha$ or $\beta$  & $B_i$  & $\alpha$ & $x\in \{ R,L \}$\\
+
+\end{tabular}
+\\
+\bigskip
+zusätzlich erhält Maschine $B$ für jeden Übergang in $A :$\\
+
+(6) $(A_i,q_j) \to (A_k,q_l,{R \atop L}) \Rightarrow (B_{i,j,-,x},\alpha) \to (B_{k,l,+,{R \atop L} }),{\beta \atop \alpha},{R \atop L}$\\
+
+\end{center}
+}
+
+	\frame{\frametitle{Beispiel}
+	Maschine $A$:\\
+	\bigskip
+	$...|\underbrace{A_3}|A_{13}|...$
+
+	\bigskip
+		\begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,node distance=3cm,on grid,auto]
+
+   \node[state] (1) [right=of 0] {$q_7$};
+   \node[state] (2) [right=of 1] {$q_4$};
+
+   \path[->]
+    (1) edge                    node {$A_3\:A_8\:R$} (2);
+
+\end{tikzpicture}
+\\
+\bigskip
+$...|A_8|\underbrace{A_{13}}|...$
+
+	}
+
+	\frame{\frametitle{Beispiel}
+	Maschine $B$:\\
+	\bigskip
+	\begin{tabular}{c|c| c}
+	\textbf{Ausgangssituation} & \textbf{Übergangsfunktion} & \textbf{Gleichung}\\
+	\\
+	$...|\underbrace{B_{3,7,-,x}}|B_{13}|...$ &
+	$\delta(B_{3,7,-,x},\alpha) = (B_{8,4,+,R},\beta,R)$ &  $(6)$\\
+	\hline
+	$...|B_{8,4,+,R}|\underbrace{B_{13}}|...$ & & \\
+
+	\end{tabular}
+
+	}
+
 \end{document}

### 2017-07-07 Kleines Studienprojekt/A2.tex
progress

@@
 \usepackage[german]{babel}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-% needed for the matrix envirionment
+
 \usepackage{amsmath}
@@
 	\item elementare Symbolen von Maschine $A$, $B_1,B_2,...,B_m \in \Sigma_B$
-	\item $4mn$ neue Symbole, welche Informationen über den Zustand und den Status der \textit{bouncing operation} speichern: $B_{m,n,x,y} \in \Sigma_B$
+	\item $2\cdot2\cdot m \cdot n$ neue Symbole, welche Informationen über den Zustand und den Status der \textit{bouncing operation} speichern: $B_{m,n,x,y} \in \Sigma_B$
 	\begin{itemize}
@@
 zusätzlich erhält Maschine $B$ für jeden Übergang in $A :$\\
-
+\bigskip
 (6) $(A_i,q_j) \to (A_k,q_l,{R \atop L}) \Rightarrow (B_{i,j,-,x},\alpha) \to (B_{k,l,+,{R \atop L} }),{\beta \atop \alpha},{R \atop L}$\\
@@
 	\bigskip
-	\begin{tabular}{c|c| c}
+	\begin{tabular}{c||c|c}
 	\textbf{Ausgangssituation} & \textbf{Übergangsfunktion} & \textbf{Gleichung}\\

### 2017-07-07 Kleines Studienprojekt/Eine universelle Turingmaschine mit zwei inneren Zuständen.tex
progress

@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{amsrefs}
+%\usepackage{amsrefs}
+\usepackage{amsmath,wasysym}
 
@@
 \subsection{Formale Definition der Turingmaschine}
-Formal definieren wir die Turingmaschine als Septupel $\mathbf{ M = (Q,\Sigma,\Gamma,q_0,\delta,\Square,F)} $
- wobei:
+Formal definieren wir die Turingmaschine als Septupel $\mathbf{ M = (Q,\Sigma,\Gamma,q_0,\delta,\Square,F)}$ wobei:
 
@@
 
- \item $\mathbf{ Q = }$ die endliche Zustandsmenge
- \item $\mathbf{ \Sigma = }$ das endliche Eingabealphabet
+ \item{ $\mathbf{ Q = }$ die endliche Zustandsmenge}
+ \item{ $\mathbf{ \Sigma = }$ das endliche Eingabealphabet}
  \item $\mathbf{ \Gamma = }$ das endliche Bandalphabet und es gilt $\mathbf{\Sigma\subset\Gamma}$
@@
  \item $\mathbf{ \delta = }$ die (partielle) Überführungsfunktion
- \item $\mathbf{ \square = }$ steht für das leere Feld (Blank)
+ \item $\mathbf{ \Square = }$ steht für das leere Feld (Blank)
  \item $\mathbf{F = }$ die Menge der akzeptierenden Endzustände
@@
 
-Formal ist eine universelle Turingmaschine eine Maschine $\mathbb{UTM}$, die eine Eingabe $ \mathbb{ w \| x } $ liest.
+Formal ist eine universelle Turingmaschine eine Maschine $UTM$, die eine Eingabe $  w \| x  $ liest.
 Das Wort w ist hierbei eine  die Beschreibung einer Turingmaschine $M_{w}$, die zu einer bestimmten Funktion mit Eingabe x die Ausgabe berechnet.
-$\mathbb{UTM}$ simuliert also das Verhalten von $\mathbb{M_{w}}$ mit Hilfe der Funktionsbeschreibung w und der Eingabe x.
+$UTM$ simuliert also das Verhalten von $M_{w}$ mit Hilfe der Funktionsbeschreibung w und der Eingabe x.
 

### 2017-07-07 Kleines Studienprojekt/LatexAusarbeitung.tex
progress

\documentclass[12pt, a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsrefs}
\usepackage{tikz, wasysym}
\usetikzlibrary{automata,positioning}
\usepackage[]{algorithm2e}
\usepackage[]{csquotes}

\author{Sven Fiergolla}
\title{Wissenschaftliches Arbeiten mit \LaTeX}
\date{\today}

\begin{document}

\maketitle
%\pagebreak
\tableofcontents

%\chapter{Wissenschaftliche Arbeiten}
\paragraph{Abstract}
Dies ist eine Zusammenfassung über die Enstehung von wissenschftlichen Arbeiten als solches, sowie den dabei notwendigen Einsatz von \LaTeX \ zur Ausarbeitung.
\section{Einführung}

\section{Wissenschaftliche Arbeiten}

%\chapter{\LaTeX}
\section{Funktionalität von \LaTeX}
\subsection{Graphen}
\paragraph{}
1.Graph

	\begin{tikzpicture}[node distance=5cm,on grid,auto]

   \node[shape=circle,draw=black] (1) at (0,0) {};
   \node[shape=circle,draw=black] (2) at (0,2) {};
   \node[shape=circle,draw=black] (3) at (2,0) {};
   \node[shape=circle,draw=black] (4) at (2,2) {};
   \node[shape=circle,draw=black] (5) at (3,1) {};

    \path[-] (1) edge node {f} (2);
    \path[-] (2) edge node {a} (4);
    \path[-] (3) edge node {d} (4);
   	\path[-] (4) edge node {b} (5);
   	\path[-] (3) edge node {c} (5);
	\path[-] (1) edge node {e} (3);

	\end{tikzpicture}
\paragraph{}
2.Graph

	\begin{tikzpicture}[align=center, node distance=8cm,on grid]

   \node[shape=circle,draw=black] (1) at (0,0) {e};
   \node[shape=circle,draw=black] (2) at (0,2) {f};
   \node[shape=circle,draw=black] (3) at (4,0) {c};
   \node[shape=circle,draw=black] (4) at (4,2) {b};
   \node[shape=circle,draw=black] (5) at (2,3) {a};
   \node[shape=circle,draw=black] (6) at (2,-1) {d};

    \path[-] (1) edge node {} (2);
    \path[-] (2) edge node {} (5);
    \path[-] (3) edge node {} (4);
   	\path[-] (6) edge node {} (5);
   	\path[-] (4) edge node {} (5);
	\path[-] (1) edge node {} (3);
	\path[-] (1) edge node {} (6);
	\path[-] (3) edge node {} (6);
	\path[-] (4) edge node {} (6);

	\end{tikzpicture}

\subsection{Pseudocode}

\begin{algorithm}[H]
\textbf{begin}\\
 $q:=q_0$\\
 \For{$j:=1$ \KwTo $n$}{
 \While{$g[q,s_j]=$fail}{
  $q:=h[q]$\\
  \If{q is in F}{\KwRet{\enquote{yes}}

   }
 }
 \KwRet{\enquote{no}}
 }

 \caption{Fig. 9. The Aho-Corasik algorithm for matching multiple keywords}
\end{algorithm}

\end{document}

### 2017-07-08 Kleines Studienprojekt/A2.tex
progress

@@
 	\frame{\maketitle}
+	%\tableofcontents
 
+	\section{Einführung}
 	\begin{frame}
@@
 }
-
+	\section{universelle Turingmaschinen}
 	\frame{\frametitle{Universelle Turingmaschinen}
 		Formal ist eine universelle Turingmaschine eine Maschine $UTM$, die eine Eingabe $w|x$ liest.
-Das Wort $w$ ist hierbei eine  die Beschreibung einer Turingmaschine $M_w$, die zu einer bestimmten Funktion mit Eingabe $x$ die Ausgabe berechnet.
-$UTM$ simuliert also das Verhalten von $\mathbb{M_{w}}$ mit Hilfe der Funktionsbeschreibung $w$ und der Eingabe $x$.
+Das Wort $w$ ist hierbei eine  die Beschreibung einer Turingmaschine $M_{w}$, die zu einer bestimmten Funktion mit Eingabe $x$ die Ausgabe berechnet.
+$UTM$ simuliert also das Verhalten von $M_{w}$ mit Hilfe der Funktionsbeschreibung $w$ und der Eingabe $x$.
 	}
 
+	\section{Turingaschine mit zwei Zuständen}
 	\frame{\frametitle{Konstruktion}
@@
 
-	\frame{\frametitle{Übergange}
+	\frame{\frametitle{Übergänge}
 	\begin{center}
@@
 
-Nr. &\textbf{Symbol} & \textbf{Zustand $\Rightarrow$} & \textbf{Symbol} & \textbf{Zustand} &\textbf{Richtung} \\
+\textbf{Nr.}&\textbf{Symbol} & \textbf{Zustand $\Rightarrow$} & \textbf{Symbol} & \textbf{Zustand} &\textbf{Richtung} \\
 \hline
@@
 \hline
-(3) & $B_{i,j,-,x}$ & $\alpha$ or $\beta$  & $B_{i,(j+1),-,x}$  & $\alpha$ & $x\in \{ R,L \}$\\
+(3) & $B_{i,j,-,x}$ & $\alpha$ oder $\beta$  & $B_{i,(j+1),-,x}$  & $\alpha$ & $x\in \{ R,L \}$\\
 \hline
-(4) & $B_{i,j,+,x}$ & $\alpha$ or $\beta$  & $B_{i,(j-1),-,x}$  & $\beta$ & $x\in \{ R,L \}$\\
+(4) & $B_{i,j,+,x}$ & $\alpha$ oder $\beta$  & $B_{i,(j-1),-,x}$  & $\beta$ & $x\in \{ R,L \}$\\
 \hline
-(5) & $B_{i,1,+,x}$ & $\alpha$ or $\beta$  & $B_i$  & $\alpha$ & $x\in \{ R,L \}$\\
+(5) & $B_{i,1,+,x}$ & $\alpha$ oder $\beta$  & $B_i$  & $\alpha$ & $x\in \{ R,L \}$\\
 
@@
 \bigskip
-(6) $(A_i,q_j) \to (A_k,q_l,{R \atop L}) \Rightarrow (B_{i,j,-,x},\alpha) \to (B_{k,l,+,{R \atop L} }),{\beta \atop \alpha},{R \atop L}$\\
+(6) $\delta(A_i,q_j) \to (A_k,q_l,{R \atop L}) \Rightarrow \delta(B_{i,j,-,x},\alpha) \to (B_{k,l,+,{R \atop L} },{\beta \atop \alpha},{R \atop L})$\\
 
@@
 }
+\section{Beispiel}
+	\frame{\frametitle{Beispiel Maschine $A$}
+	\begin{center}
 
-	\frame{\frametitle{Beispiel}
 	Maschine $A$:\\
@@
 \end{tikzpicture}
-\\
+
 \bigskip
 $...|A_8|\underbrace{A_{13}}|...$
-
+\end{center}
 	}
 
-	\frame{\frametitle{Beispiel}
-	Maschine $B$:\\
-	\bigskip
-	\begin{tabular}{c||c|c}
-	\textbf{Ausgangssituation} & \textbf{Übergangsfunktion} & \textbf{Gleichung}\\
+	%TODO: nach und nach einblenden
+	\frame{\frametitle{Beispiel Maschine $B$}
+	\begin{tabular}{c||c c}
+	\textbf{Bandinhalt} & \textbf{Übergangsfunktion} & \textbf{Gleichung}\\ \hline
 	\\
@@
 	\hline
-	$...|B_{8,4,+,R}|\underbrace{B_{13}}|...$ & & \\
-
+	$...|B_{8,4,+,R}|\underbrace{B_{13}}|...$ & $\delta(B_{13},\beta) = (B_{13,1,-,L},\alpha,L)$ & $(2)$\\
+	\hline
+	$...|\underbrace{B_{8,4,+,R}}|B_{13,1,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,4,+,R},\alpha) = (B_{8,3,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
+	\hline
+	$...|B_{8,3,+,R}|\underbrace{B_{13,1,-,L}}|...$ &$\delta(B_{13,1,-,L},\beta) = (B_{13,2,-,L},\alpha,L)$  & $(3)$\\
+	\hline
+	$...|\underbrace{B_{8,3,+,R}}|B_{13,2,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,3,+,R},\alpha) = (B_{8,2,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
+	\hline
+	$...|B_{8,2,+,R}|\underbrace{B_{13,2,-,L}}|...$ & $\delta(B_{13,2,-,L},\beta) = (B_{13,3,-,L},\alpha,L)$ & $(3)$\\
+	\hline
+	$...|\underbrace{B_{8,2,+,R}}|B_{13,3,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,2,+,R},\alpha) = (B_{8,1,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
+	\hline
+	$...|B_{8,1,+,R}|\underbrace{B_{13,3,-,L}}|...$ & $\delta(B_{13,3,-,L},\beta) = (B_{13,4,-,L},\alpha,L)$ & $(3)$\\
+	\hline
+	$...|\underbrace{B_{8,1,+,R}}|B_{13,4,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,1,+,R},\alpha) = (B_{8},\beta,R)$ & $(5)$\\
+	\hline
+	$...|B_{8}|\underbrace{B_{13,4,-,L}}|...$ & $\dots$ & $(6)$\\
 	\end{tabular}
-
 	}
+	\section{Unmöglichkeit einer universellen Turingmaschine mit einem Zustand}
+	\frame{\frametitle{die quadratwurzel von 2 mit nur einem Zustand berechnen}
 

### 2017-07-08 Kleines Studienprojekt/LatexAusarbeitung.tex
progress

@@
 \author{Sven Fiergolla}
-\title{Wissenschaftliches Arbeiten mit \LaTeX}
+\title{Research
+Methods \& wissenschaftliches Arbeiten mit \LaTeX}
 \date{\today}
@@
 \maketitle
+
+\paragraph{Abstract}
+Dies ist eine Zusammenfassung über die Enstehung von wissenschftlichen Arbeiten als solches, sowie den dabei notwendigen Einsatz von \LaTeX \ zur Ausarbeitung.\par
+\tableofcontents
 %\pagebreak
-\tableofcontents
+%\chapter{Wissenschaftliche Arbeiten}
 
-%\chapter{Wissenschaftliche Arbeiten}
-\paragraph{Abstract}
-Dies ist eine Zusammenfassung über die Enstehung von wissenschftlichen Arbeiten als solches, sowie den dabei notwendigen Einsatz von \LaTeX \ zur Ausarbeitung.
 \section{Einführung}
+\subsection{Gründe für die Publikaton}
+\paragraph{}
+Wissenschaftler haben verschiedene Beweggründe für die Veröffentlichung ihrer Resultate aus Forschung, Kongressen oder ähnlichem:
+\begin{itemize}
+\item den Zeitpunkt einer Erkenntnis zu dokumentieren
+\item die Ergebnisse der Arbeit zu teilen und sie zitierbar zu machen
+\item sich im eigenen Fach einen Ruf zu verschaffen
+\item Geld durch die Veröffentlichung zu erhalten \textit{(Tantieme)}
+\item sich in der allgemeinen Öffentlichkeit bekannt zu machen
+\end{itemize}
+\par
+
+\subsection{Aufbau einer Arbeit}
+\paragraph{}
+Der grudsätzliche Aufbau einer wissenschaflichen Arbeit umfasst:
+\begin{itemize}
+\item den Titel, die Authoren und andere übergeordnete Informationen (Affiliation, Datum etc.)
+\item ein Abstract (eine allgemeine Zusammenfassung)
+\item eine Einführung mit den Grundlagen der Fragestellung
+\item Ablauf der Forschung/konferenz
+\item technische Details
+\item Conclusion (Fazit) und fukünftige Aspekte
+\item References (Literaturverzeichnis)
+\item Author Contributions () und Conflict of Interests ()
+\end{itemize}
 
 \section{Wissenschaftliche Arbeiten}
-
+\subsection{Die \textit{DBLP}}
+1
+\subsection{Research Methods}
+2
+\subsection{Google Scholar}
+3
+\subsection{Der \textit{Ipact-Factor}}
+4
 %\chapter{\LaTeX}
 \section{Funktionalität von \LaTeX}
+\subsection{Allgemeine Funktionalität}
+
+\subsection{Vorteile gegenüber \textit{WYSIWYG-Editoren}}
 \subsection{Graphen}
@@
 	\end{tikzpicture}
+\par
 \paragraph{}
@@
 	\end{tikzpicture}
+\par
+\subsection{Pseudocode}
+\paragraph{}
+\begin{algorithm}[H]
 
-\subsection{Pseudocode}
-
-\begin{algorithm}[H]
-\textbf{begin}\\
  $q:=q_0$\\
@@
  \While{$g[q,s_j]=$fail}{
-  $q:=h[q]$\\
+  $q:=h[q]$\\}
   \If{q is in F}{\KwRet{\enquote{yes}}
@@
  }
+
  }
   \KwRet{\enquote{no}}
- }
+ \par
+ \bigskip
 
+ \paragraph{}
  \caption{Fig. 9. The Aho-Corasik algorithm for matching multiple keywords}
+
+\par
 \end{algorithm}

### 2017-07-08 Kleines Studienprojekt/A2.tex
progress

@@
 \usepackage[german]{babel}
+\usepackage[]{csquotes}
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item elementare Symbolen von Maschine $A$, $B_1,B_2,...,B_m \in \Sigma_B$
-	\item $2\cdot2\cdot m \cdot n$ neue Symbole, welche Informationen über den Zustand und den Status der \textit{bouncing operation} speichern: $B_{m,n,x,y} \in \Sigma_B$
+	\item elementare Symbolen von Maschine $A$:  $B_1,B_2,...,B_m \in \Sigma_B$
+	\item $m\cdot n \cdot 2 \cdot 2$ neue Symbole, welche Informationen über den Zustand und den Status der \textit{bouncing operation} speichern: $B_{m,n,x,y} \in \Sigma_B$
 	\begin{itemize}
@@
 \hline
-(4) & $B_{i,j,+,x}$ & $\alpha$ oder $\beta$  & $B_{i,(j-1),-,x}$  & $\beta$ & $x\in \{ R,L \}$\\
+(4) & $B_{i,j,+,x}$ & $\alpha$ oder $\beta$  & $B_{i,(j-1),+,x}$  & $\beta$ & $x\in \{ R,L \}$\\
 \hline
@@
 	\hline
-	$...|\underbrace{B_{8,1,+,R}}|B_{13,4,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,1,+,R},\alpha) = (B_{8},\beta,R)$ & $(5)$\\
+	$...|\underbrace{B_{8,1,+,R}}|B_{13,4,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,1,+,R},\alpha) = (B_{8},\alpha,R)$ & $(5)$\\
 	\hline
-	$...|B_{8}|\underbrace{B_{13,4,-,L}}|...$ & $\dots$ & $(6)$\\
+	$...|B_{8}|\underbrace{B_{13,4,-,L}}|B_{x}|...$ & $\dots$ & $(6)$\\
 	\end{tabular}
 	}
+
 	\section{Unmöglichkeit einer universellen Turingmaschine mit einem Zustand}
-	\frame{\frametitle{die quadratwurzel von 2 mit nur einem Zustand berechnen}
+	\frame{\frametitle{die Quadratwurzel von $2$ mit nur einem Zustand berechnen}
+	Beweis per () von Schannon:\\
+	Annahme: es existiert eine universelle Turingmaschine mit nur einem Zustand.\\
+	\bigskip
+	$\sqrt{2}$ ist turingberechenbar $\Rightarrow$ eine $UTM$ kann $\sqrt{2}$ berechnen $\Rightarrow$ eine $TM$ mit einem Zustand kann $\sqrt{2}$ berechnen.
+	}
+
+	\frame{\frametitle{die Quadratwurzel von $2$ mit nur einem Zustand berechnen}
+	Fall $1:$ doppelt unendliches Band
+	\begin{itemize}
+	\item $1.1:$ Lesekopf liest $\Square \Rightarrow$ Lesekopf bleibt im $\Square$-Bereich
+	\item $1.2:$ Lesekopf verlässt $\Square$
+	\begin{itemize}
+	\item $1.2.1:$ Lesekopf verlässt $\Square$ nach Links
+	\begin{itemize}
+	\item $1.2.1.1$ linke unendliche Seite des Bandes wird nicht betreten
+	\item $1.2.1.2$ linke unendliche Seite des Bandes wird betreten
+	\end{itemize}
+	\item $1.2.2:$ Lesekopf verlässt $\Square$ nach Rechts
+	\end{itemize}
+	\end{itemize}
+
+	%1.1
+	$1.1$ Die $TM$ wird nie mehr als ein $\Square$ der Eingabe verändern $\Rightarrow$ das Eingabeband ist nur auf einem endlichen Teil beschrieben $\Rightarrow$ das Band kann nach der Bearbeitung nicht $\sqrt{2}$ enthalten.
+
+	$1.2.1.1$ Die $TM$ betritt nur eine Seite des Bandes $\rightarrow$ wird in Fall $2$ behandelt
+
+	$1.2.1.2$ Die $TM$ geht unendlich weit nach Links $\Rightarrow$ linke Seite des Bandes wird mit konstantem Symbol beschrieben und rechte unendliche Seite des Bandes nie betreten $\Rightarrow$ Band kann nach der Bearbeitung nicht $\sqrt{2}$ enthalten.
+
+	$1.2.2$ analog zu $1.2.1$.	
+	}
+
+	\frame{\frametitle{die Quadratwurzel von $2$ mit nur einem Zustand berechnen}
+	Fall $2:$ einseitig unendliches Band
+	Annahe: Band ist rechts der Eingabe unendlich.
+	Beweishilfe: \enquote{\textit{reflection number}}
+
+	}
 

### 2017-07-08 Kleines Studienprojekt/LatexAusarbeitung.tex
progress

@@
-\documentclass[12pt, a4paper]{article}
+\documentclass[10pt, a4paper]{article}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \author{Sven Fiergolla}
-\title{Research
-Methods \& wissenschaftliches Arbeiten mit \LaTeX}
+\title{Research Methods \& wissenschaftliches Arbeiten mit \LaTeX}
 \date{\today}
 
+%TODOs: fix empfy last page
+%		fill placeholher
+
 \begin{document}
-
 \maketitle
@@
 \paragraph{Abstract}
-Dies ist eine Zusammenfassung über die Enstehung von wissenschftlichen Arbeiten als solches, sowie den dabei notwendigen Einsatz von \LaTeX \ zur Ausarbeitung.\par
+Dies ist eine Zusammenfassung über die Enstehung von wissenschftlichen Arbeiten als solches, sowie den dabei notwendigen Einsatz von \LaTeX\  zur Ausarbeitung.
+\par
 \tableofcontents
+\bigskip
 %\pagebreak
@@
 Wissenschaftler haben verschiedene Beweggründe für die Veröffentlichung ihrer Resultate aus Forschung, Kongressen oder ähnlichem:
+\par
 \begin{itemize}
@@
 \par
+\paragraph{}
+Dazu verfassen sie sogenannte \enquote{Paper}, eine strukturierte Verschriftlichung der Resultate als wissenschaftliche Arbeit, zur Veröffentlichung.
+\par
 
@@
 \paragraph{}
-Der grudsätzliche Aufbau einer wissenschaflichen Arbeit umfasst:
+Der grundsätzliche Aufbau einer wissenschaflichen Arbeit umfasst:
 \begin{itemize}
@@
 \item eine Einführung mit den Grundlagen der Fragestellung
-\item Ablauf der Forschung/konferenz
-\item technische Details
-\item Conclusion (Fazit) und fukünftige Aspekte
+\item Ablauf der Forschung/Konferenz
+\item technische Details/Beweis der Resultate
+\item Conclusion (Fazit) und zukünftige Aspekte
 \item References (Literaturverzeichnis)
@@
 \end{itemize}
+\par
+
+\paragraph{}
 
@@
 1
+
 \subsection{Research Methods}
 2
+
+\subsection{TCS Magazin}
+%TODO
+3
+
 \subsection{Google Scholar}
-3
+\paragraph{}
+Das zunehmend an Bedeutung gewinnende \textit{Google Scholar} dient als öffentliche Suchmaschine für wissenschaftliche Arbeiten und andere Veröffentlichungen.
+Zudem ist sichtbar, wie häufig ein Paper von anderen zitiert wurde.
+\par
+%TODO: insert picture
+
 \subsection{Der \textit{Ipact-Factor}}
-4
+
 %\chapter{\LaTeX}
@@
 \end{algorithm}
-
+%TODO:fix empty last page
 \end{document}

### 2017-07-10 Kleines Studienprojekt/A2.tex
ausarbeitung.tex final

@@
 \usepackage{tikz, wasysym}
+\usepackage{graphicx}
 \usetikzlibrary{automata,positioning}
@@
 	\section{Einführung}
-	\begin{frame}
-
-	\frametitle{Einführung}
+	\frame{\frametitle{Einführung}
 Formal definieren wir die Turingmaschine als Septupel $\mathbf{ M = (Q,\Sigma,\Gamma,q_0,\delta,\Square,F)} $
@@
 \begin{description}
-
  \item $\mathbf{ Q = }$ die endliche Zustandsmenge
@@
  \item $\mathbf{F = }$ die Menge der akzeptierenden Endzustände
+\end{description}	
+}
 
-\end{description}
-
-	\end{frame}
+\frame{\frametitle{Beislpiel}
+\includegraphics[scale=0.8]{TMKonzept.png}}
 
@@
 	\section{Unmöglichkeit einer universellen Turingmaschine mit einem Zustand}
-	\frame{\frametitle{die Quadratwurzel von $2$ mit nur einem Zustand berechnen}
+	\frame{\frametitle{$UTM$ mit nur einem Zustand unmöglich}
 	Beweis per () von Schannon:\\
 	Annahme: es existiert eine universelle Turingmaschine mit nur einem Zustand.\\
+
+		\bigskip
+	$\sqrt{2}$ ist eine berechenbare irrationale Zahl und kann von einer $TM$ berechnet werden. Dazu muss die $TM$ kontinuierlich die Ziffern von $\sqrt{2}$ schreiben.
+
 	\bigskip
 	$\sqrt{2}$ ist turingberechenbar $\Rightarrow$ eine $UTM$ kann $\sqrt{2}$ berechnen $\Rightarrow$ eine $TM$ mit einem Zustand kann $\sqrt{2}$ berechnen.
+
 	}
 
-	\frame{\frametitle{die Quadratwurzel von $2$ mit nur einem Zustand berechnen}
+	\frame{\frametitle{$\sqrt{2}$ mit nur einem Zustand berechnen}
 	Fall $1:$ doppelt unendliches Band
@@
 
-	\frame{\frametitle{die Quadratwurzel von $2$ mit nur einem Zustand berechnen}
+	\frame{\frametitle{\textit{reflection number}}
+	Fall $2:$ einseitig unendliches Band\\
+	Annahe: Band ist rechts der Eingabe unendlich.\\
+	Beweishilfe: \enquote{\textit{reflection number}}\\
+	platziere den Lesekopf auf dem ersten $\Square$ nach der Eingabe:\\
+	\begin{itemize}
+	\item Lesekopf wird sich zur Eingabe hin bewegen
+	\item $...|1|0|\underbrace{\Square}|\Square$ $\rightarrow$ 
+	$...|1|\underbrace{0}|x|\Square$
+	\end{itemize}
+	wenn der Lesekopf die Eingabe betritt, platziere ihn wieder auf dem ersten $\Square$
+
+	wie oft man die Lesekopf so platzieren kann, nennt man \textit{reflection number}, $R \in N$
+	}
+
+	\frame{\frametitle{\textit{reflection number} für $\sqrt{2}$}
+
+	platziere den Lesekopf am Anfang der Eingabe
+	\begin{itemize}
+	\item $|\Square|\underbrace{A_1}|A_2|...|A_m|\Square|\Square|...$
+	\end{itemize}
+
+	der Lesekopf wird die Eingabe verlassen
+	\begin{itemize}
+	\item $|\Square|A_1|A_2|...|A_m|\underbrace{\Square}|\Square|...$
+	\end{itemize}
+
+	platziere den Lesekopf wieder am Anfang
+	\begin{itemize}
+	\item $|\Square|\underbrace{A_1}|A_2|...|A_m|A_x|\Square|\Square|...$
+	\end{itemize}
+
+	dies nennen wir die \textit{reflection number} für $\sqrt{2} =:S$ 
+	}
+
+	\frame{\frametitle{$\sqrt{2}$ mit nur einem Zustand berechnen}
 	Fall $2:$ einseitig unendliches Band
-	Annahe: Band ist rechts der Eingabe unendlich.
-	Beweishilfe: \enquote{\textit{reflection number}}
+	\begin{itemize}
+	\item $2.1$ $S<\inf$ und $S > R$
+	\end{itemize}
+
+	$2.1$ nach einer endlichen Anzahl an Schritten ist der Lesekopf im Bereich der Eingabe \enquote{gefangen} $\Rightarrow$ Band ist nur auf endlichem Teil beschrieben.
+$\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten.
 

### 2017-07-10 Kleines Studienprojekt/LatexAusarbeitung.tex
ausarbeitung.tex final

@@
 Dazu verfassen sie sogenannte \enquote{Paper}, eine strukturierte Verschriftlichung der Resultate als wissenschaftliche Arbeit, zur Veröffentlichung.
+Für uns, als Teilnehmer des \enquote{kleinen Studienprojekts}, ist die die Motivation, selbst ein mal Paper oder unsere Bachelor-Arbeit, in vergleichbarem Umfang und Struktur, zu verfassen.
 \par
@@
 \item References (Literaturverzeichnis)
-\item Author Contributions () und Conflict of Interests ()
+\item Author Contributions (Danksagung) und Conflict of Interests (Falls Interessenkonflikte bestehen, die Arbeit eine Auftragsarbeit war o.ä.)
 \end{itemize}
@@
 
-\paragraph{}
-
 \section{Wissenschaftliche Arbeiten}
 \subsection{Die \textit{DBLP}}
-1
+\paragraph{}
+Das \enquote{Digital Bibliography \& Library Project} \textit{(DBLP)} ist eine bibliographische Sammlung von Publikationen und anderen Artikeln des Bereichs Informatik.
+Die Mehrheit der Einträge beschreibt Konferenz- und Juornalbeiträge.
+Insgesammt hostet die \textit{DBLP} über $3,3Mio$ Artikel die alle frei online zugänglich sind.
+\par
 
-\subsection{Research Methods}
-2
+\subsection{Fachzeitschriften}
+\subsubsection{Allgemeines}
+\paragraph{}
+Grundsätzlich gilt es als großer Erfolg wenn ein Fachzeitschrift des einen Fachs das eigene Paper und damit die eigenen Forschungsergebnisse publiziert und damit einer deutlich gößeren Zielgruppe zuänglich macht.
+Es steigert den eigenen Ruf und die Reputation, auch die der Universität.\par
+\subsubsection{Skandale/Risiken}
+\paragraph{}
+Zwischen 2003 und 2005 veröffentlichte der Verlag \enquote{Elsevier} ein Joural namens \enquote{Australasian Journal of Bone and Joint Medicine}.
+Dieses Journal vertrat gänzlich die Interessen des Konzerns \enquote{Merck}, welches ein führendes Wissenschafts- und Technologieunternehmen im Bereich Healthcare ist.
+Die Journale wirkten wie Fachzeitschriften und waren nicht als Auftragsarbeit gekennzeichnet.
+Soetwas birgt natürlich eine große Gefahr und Missbrauch in anderen Magazinen ist nicht auszuschließen.
+Deshalb gewinnt Publikationen bei offenen Verlagen wie beispielsweise \enquote{Open Acces} immer mehr an Beliebtheit.
+\par
+\paragraph{}
+Zudem bestimmen einige wenige Medienhäuser die Preise der Lizenzen von wissenschaftlichen Arbeiten und Publikationen, die Verfasser desPapers treten häufig ihre Rechte an den Verlag ab.
+Dies ist ein weiterer großer Kritikpunkt am heutigen Publikationshergang.
+\par
 
-\subsection{TCS Magazin}
-%TODO
-3
+\subsection{Der \textit{Ipact-Factor}}
+\paragraph{}
+Der \enquote{Impact Factor} \textit{(IF)} gibt Höhe des Einflusses einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift wieder, also den Ruf und das erreichte Publikum der Zeitschrift.
+Der Faktor gilt jedoch als Qualitätsmaß einer Zeitschrift als umstritten.\par
 
@@
 Das zunehmend an Bedeutung gewinnende \textit{Google Scholar} dient als öffentliche Suchmaschine für wissenschaftliche Arbeiten und andere Veröffentlichungen.
-Zudem ist sichtbar, wie häufig ein Paper von anderen zitiert wurde.
-\par
-%TODO: insert picture
+Zudem ist sichtbar, wie häufig ein Paper von anderen zitiert wurde.\par
+\paragraph{}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.7]{GS1.png}
+\end{center}\par
+\paragraph{}
+Zudem ist auf \textit{Google Scholar} auch sichtbar, wie häufig ein Forscher oder eine Arbeit von anderen Zitiert wurde, was einen gewissen Ruf wiederspiegelt.\par
+\paragraph{}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.3]{ae.png}
+\end{center}\par
 
-\subsection{Der \textit{Ipact-Factor}}
+\subsubsection{Der \enquote{h-index}}
+\paragraph{}
+Der \enquote{h-idex} oder auch Hirschindex, gilt als Referenz für das Ansehen eines Wissenschaftlers in Fachkreisen und basiert auf den Zitationen der Veröffentlichungen des Wissenschaftlers.
+Ist eine große Anzahl von Publikaktionen eines Wissnschaflers häufig zitiert worden, so ergibt sich ein hoher h-index.\par
+
+\subsubsection{Der \enquote{i10-index}}
+\paragraph{}
+Der \enquote{i10-index} ist einfach die Anzahl der Publikationen eines Wissenschafters die mindestens 10 mal zitiert wurden.
+Diese Metrik wird zurzeit hauptsächlich beib \textit{Gogle Scholar} verwendet.
 
@@
 \subsection{Allgemeine Funktionalität}
+Anders als in herkömmlichen Texteditoren wie \enquote{Word} oder \enquote{Open-Office}, welche nach dem \textit{WYSIWYG} (What you see is what you get) Prinzip arbeiten, muss der Author seine zu formatierenden Passagen textuell auszeichnen.
+Es erfolgt also ein logisches Markup des Textes.
+Man nennt diese Prinzip auch das \textit{WYSIWYAF}-Prinzip (What you see is what you asked for).\par
+\subsection{Vorteile gegenüber \textit{WYSIWYG-Editoren}}
+\paragraph{}
+\LaTeX ist weitestgehen plattformunabhängig und eignet sich besonders für umfangreiche Arbeiten wie Dissertationen oder Bachelor/Master-Arbeiten, da Latex ein sehr sauberes Layout generiert.
+Zudem bietet \LaTeX vielfältige Methoden für die Verschriftlchung von Formeln und weitere Features speziell für wissenschaftliche Arbeiten.
+Zudem lassen sich auch kleine Grafiken mit dem \enquote{Tikz}-Package erstellen.
 
-\subsection{Vorteile gegenüber \textit{WYSIWYG-Editoren}}
-\subsection{Graphen}
+\subsubsection{Graphen}
 \paragraph{}
@@
 \par
-\subsection{Pseudocode}
+\subsubsection{Pseudocode}
 \paragraph{}
@@
 \end{algorithm}
+
+\subsubsection{Tabelle}
+\paragraph{}
+\begin{tabular}{c||c c}
+	\textbf{Bandinhalt} & \textbf{Übergangsfunktion} & \textbf{Gleichung}\\ \hline
+	\\
+	$...|\underbrace{B_{3,7,-,x}}|B_{13}|...$ &
+	$\delta(B_{3,7,-,x},\alpha) = (B_{8,4,+,R},\beta,R)$ &  $(6)$\\ 
+	\hline
+	$...|B_{8,4,+,R}|\underbrace{B_{13}}|...$ & $\delta(B_{13},\beta) = (B_{13,1,-,L},\alpha,L)$ & $(2)$\\
+	\hline
+	$...|\underbrace{B_{8,4,+,R}}|B_{13,1,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,4,+,R},\alpha) = (B_{8,3,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
+	\hline
+	$...|B_{8,3,+,R}|\underbrace{B_{13,1,-,L}}|...$ &$\delta(B_{13,1,-,L},\beta) = (B_{13,2,-,L},\alpha,L)$  & $(3)$\\
+	\hline
+	$...|\underbrace{B_{8,3,+,R}}|B_{13,2,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,3,+,R},\alpha) = (B_{8,2,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
+	\hline
+	$...|B_{8,2,+,R}|\underbrace{B_{13,2,-,L}}|...$ & $\delta(B_{13,2,-,L},\beta) = (B_{13,3,-,L},\alpha,L)$ & $(3)$\\
+	\hline
+	$...|\underbrace{B_{8,2,+,R}}|B_{13,3,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,2,+,R},\alpha) = (B_{8,1,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
+	\hline
+	$...|B_{8,1,+,R}|\underbrace{B_{13,3,-,L}}|...$ & $\delta(B_{13,3,-,L},\beta) = (B_{13,4,-,L},\alpha,L)$ & $(3)$\\
+	\hline
+	$...|\underbrace{B_{8,1,+,R}}|B_{13,4,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,1,+,R},\alpha) = (B_{8},\alpha,R)$ & $(5)$\\
+	\hline
+	$...|B_{8}|\underbrace{B_{13,4,-,L}}|B_{x}|...$ & $\dots$ & $(6)$\\
+	\end{tabular}
+	\par
+
 %TODO:fix empty last page

### 2017-07-11 XML/u08/src/u8/KMeans.java
xml shit

@@ -1,0 +1,145 @@
+package u8;
+
+import java.io.BufferedReader;
+import java.io.File;
+import java.io.FileReader;
+import java.io.IOException;
+import java.lang.reflect.Array;
+import java.util.ArrayList;
+import java.util.Arrays;
+import java.util.HashMap;
+import java.util.Iterator;
+import java.util.LinkedList;
+import java.util.List;
+import java.util.Map;
+import java.util.Random;
+
+public class KMeans {
+
+	private final static String FILEPATH = "data/kMeans.txt";
+
+	private List<Double[]> points;
+	private List<Double[]> centroids;
+	private Map<Double[], List<Double[]>> clusters;
+
+	public static void doKMeansClustering(int k, double delta, boolean log) {
+		KMeans kMeans = new KMeans(new File(FILEPATH), k);
+		int iterations = 0;
+
+		do {
+			kMeans.kmeansClustering();
+			delta = kMeans.getNewCentroids();
+			if (log)
+				System.out.println("Iteration: " + ++iterations);
+
+		} while (delta > 0.1);
+
+		System.out.println(String.format("\nFinished after %s \t iterations Quality :%s", iterations,
+				kMeans.getQualityOfCluster()));
+	}
+
+	public double getQualityOfCluster() {
+		double result = 0;
+		for (Double[] centroid : centroids) {
+			List<Double[]> cluster = clusters.get(centroid);
+			for (Double[] points : cluster) {
+				result += Math.pow(getDistance(points, centroid), 2);
+			}
+		}
+		return result;
+	}
+
+	private KMeans(File f, int k) {
+		this.points = readPointsFromFile(f);
+		this.centroids = getRandomCentroids(k, this.points);
+		this.initCluster();
+	}
+
+	private void initCluster() {
+		this.clusters = new HashMap<Double[], List<Double[]>>();
+		for (Double[] centroid : centroids) {
+			clusters.put(centroid, new LinkedList<Double[]>());
+		}
+	}
+
+	private double getNewCentroids() {
+		double delta = 0;
+		for (Double[] centroid : centroids) {
+			System.out.println("Old centroid: " + Arrays.toString(centroid));
+			List<Double[]> cluster = clusters.get(centroid);
+			Double[] result = { 0.0, 0.0 };
+			for (Double[] point : cluster) {
+				// aufsummieren
+				for (int index = 0; index < point.length; index++) {
+					result[index] += point[index];
+				}
+			}
[…]

### 2017-07-11 XML/u08/src/u8/Main.java

@@ -1,0 +1,8 @@
+package u8;
+
+public class Main {
+
+	public static void main(String[] args) {
+		KMeans.doKMeansClustering(4, 0.1, true);
+	}
+}

### 2017-07-11 XML/u08/src/u8/Wahrenkorbanalyse.java

@@ -1,0 +1,53 @@
+package u8;
+
+import java.io.BufferedReader;
+import java.io.File;
+import java.io.FileReader;
+import java.io.IOException;
+import java.util.ArrayList;
+import java.util.HashSet;
+import java.util.List;
+import java.util.Set;
+
+public class Wahrenkorbanalyse {
+
+	// private List<Set<String>> transactions;
+
+	private static int[][] transations = { { 1, 1, 1, 0, 0, 0 }, { 0, 1, 0, 0, 1, 1 }, { 1, 0, 1, 0, 1, 0 }, { 1, 0, 0, 0, 0, 0 },
+			{ 0, 1, 0, 0, 0, 0 }, { 0, 0, 0, 1, 0, 1 }, { 0, 1, 0, 0, 1, 0 }, { 1, 1, 1, 0, 1, 1 },
+			{ 1, 0, 0, 1, 0, 0 }, { 1, 0, 0, 0, 1, 1 } };
+
+
+	public void getSubsetsForMinfreq(double minFreq){
+		
+		Set<String[]> passedSubsets = new HashSet<String[]>();
+		Set<String[]> failedSubsets = new HashSet<String[]>();
+		Set<String[]> trySubsets = new HashSet<String[]>();
+		
+		for (int[] set : transations) {
+			
+			
+			
+			
+		}
+		
+		
+		
+	}
+	
+	private String getRealName(int position){
+		switch (position) {
+		case 0: return "A";
+		case 1: return "B";
+		case 2: return "C";
+		case 3: return "D";
+		case 4: return "E";
+		case 5: return "F";
+		default:
+			throw new IllegalArgumentException();
+		}
+		
+		
+	}
+	
+}

### 2017-07-17 ProgII/ou3/infcip33-20170621152327/src/de/unitrier/st/PII/oueb03/group2/aufgabe1/Field.java
finnished VCS ausarbeitung

@@ -1,0 +1,235 @@
+package de.unitrier.st.PII.oueb03.group2.aufgabe1;
+
+import javax.swing.*;
+import java.awt.*;
+import java.awt.event.MouseAdapter;
+import java.io.Serializable;
+
+/**
+ * Klasse, die das gesamte Spielfeld von MinenFeger (bestehend aus Objekten der Klasse Position) repräsentiert.
+ */
+public class Field extends JPanel implements Serializable {
+    private static final long serialVersionUID = 1L;
+    private static final int defaultWidth = 15;
+    private static final int defaultHeight = 10;
+    private static double defaultMineProbability = 0.05;
+
+    private int fieldWidth;
+    private int fieldHeight;
+    private double mineProbability; // Wahrscheinlichkeit, dass an einer Position eine Mine platziert wird.
+    private Position[][] field;
+    private boolean victory; // Hat der Spieler mit dem letzten Zug (setPosition) gewonnen?
+    private boolean defeat; // Hat der Spieler mit dem letzten Zug (setPosition) verloren?
+
+    public Field(int fieldWidth, int fieldHeight, double mineProbability) {
+        this.fieldWidth = fieldWidth;
+        this.fieldHeight = fieldHeight;
+        this.field = new Position[fieldWidth][fieldHeight];
+        this.mineProbability = mineProbability;
+
+        setLayout(new GridLayout(fieldHeight, fieldWidth));
+        init();
+    }
+
+    public Field() {
+        this(defaultWidth, defaultHeight, defaultMineProbability);
+    }
+
+    public Field(double mineProbability) {
+        this(defaultWidth, defaultHeight, mineProbability);
+    }
+
+    /**
+     * Initialisiert das Spielfeld mit zufälligen Feldern.
+     */
+    public void init() {
+        victory = false;
+        defeat = false;
+
+        Position[][] newField = new Position[fieldWidth][fieldHeight];
+        for (int columnIndex = 0; columnIndex < fieldWidth; columnIndex++) {
+            for (int rowIndex = 0; rowIndex < fieldHeight; rowIndex++) {
+                newField[columnIndex][rowIndex] = new Position(columnIndex, rowIndex, mineProbability);
+            }
+        }
+
+        init(newField);
+    }
+
+    /**
+     * Initialisert das Spielfeld mit vorgegebenen Feldern.
+     * @param field Array mit Positions-Buttons, die eingefügt werden sollen.
+     */
+    public void init(Position[][] field) {
+        // Breite des übergebenen Feldes validieren
[…]

### 2017-07-17 ProgII/ou3/infcip33-20170621152327/src/de/unitrier/st/PII/oueb03/group2/aufgabe1/MinenFegerClient.java

@@ -1,0 +1,307 @@
+package de.unitrier.st.PII.oueb03.group2.aufgabe1;
+
+import javax.swing.*;
+import java.awt.*;
+import java.awt.event.*;
+import java.io.IOException;
+import java.io.ObjectInputStream;
+import java.io.ObjectOutputStream;
+import java.net.Socket;
+import java.net.SocketException;
+
+/**
+ * Klasse, die den äußeren JFrame implementiert, auf dem z.B. die Buttons zum Steuern des Spiel platziert werden können.
+ * Kann sich mit Server verbinden, um Spielfield zu synchronisieren.
+ */
+public class MinenFegerClient extends JFrame implements Runnable {
+    private Field field; // Das Spielfeld mit den einzelnen Positionen
+    private int clientId;
+    private boolean connected;
+    // GUI
+    private JTextField ipTextField;
+    private JButton connectButton;
+    private JButton resetButton;
+    // Networking
+    private Socket socket;
+    private ObjectInputStream in;
+    private ObjectOutputStream out;
+
+    public MinenFegerClient() {
+        clientId = -1;
+        connected = false;
+
+        setTitle("MinenFegerClient");
+        setDefaultCloseOperation(WindowConstants.EXIT_ON_CLOSE);
+        setPreferredSize(new Dimension(800, 600));
+
+        Container cp = getContentPane();
+        setLayout(new BorderLayout());
+
+        // Spielfeld
+        field = new Field();
+        field.setPositionMouseAdapter(new PositionMouseAdapter());
+        cp.add(field, BorderLayout.CENTER);
+
+        // Header panel
+        JPanel headerPanel = new JPanel();
+        // IP address label
+        JLabel ipLabel = new JLabel("IP:");
+        ipLabel.setPreferredSize(new Dimension(20, 30));
+        headerPanel.add(ipLabel);
+        // IP address text field
+        ipTextField = new JTextField("localhost");
+        ipTextField.setPreferredSize(new Dimension(150, 30));
+        headerPanel.add(ipTextField);
+        // Connect button
+        connectButton = new JButton("Connect");
+        connectButton.setPreferredSize(new Dimension(120, 30));
+        connectButton.addActionListener(new ConnectButtonListener());
+        headerPanel.add(connectButton);
+        cp.add(headerPanel, BorderLayout.NORTH);
+
+        // Footer panel
+        JPanel footerPanel = new JPanel();
+        // ResetMessage button
[…]

### 2017-07-17 ProgII/ou3/infcip33-20170621152327/src/de/unitrier/st/PII/oueb03/group2/aufgabe1/MinenFegerServer.java

@@ -1,0 +1,90 @@
+package de.unitrier.st.PII.oueb03.group2.aufgabe1;
+
+import java.io.IOException;
+import java.net.ServerSocket;
+import java.net.Socket;
+import java.util.LinkedList;
+
+/**
+ * Der Server verwaltet ein Spielfeld und synchronisert es mit den angemeldeten Clients.
+ */
+public class MinenFegerServer implements Runnable {
+    public static final int port = 6666;
+
+    private ServerSocket socket;
+    private LinkedList<MinenFegerServerClientThread> clientThreads;
+    private Field field;
+
+    public MinenFegerServer() {
+        clientThreads = new LinkedList<>();
+        field = new Field();
+    }
+
+    public void log(String message) {
+        System.out.println("Server: " + message);
+    }
+
+    @Override
+    public void run() {
+        log("Running...");
+
+        try {
+            socket = new ServerSocket(port);
+        } catch (IOException e) {
+            e.printStackTrace();
+        }
+
+        while (!Thread.currentThread().isInterrupted()) {
+            // Verbindungen über Socket annehmen und Client-Threads erzeugen
+            try {
+                Socket clientSocket = socket.accept();
+                log("Accepted client connection...");
+                MinenFegerServerClientThread clientThread = new MinenFegerServerClientThread(clientSocket, this);
+                new Thread(clientThread).start();
+                clientThreads.add(clientThread);
+            } catch (IOException e) {
+                e.printStackTrace();
+            }
+        }
+    }
+
+    public void updateField(PositionUpdate update) {
+        log("Propagating position update to client threads...");
+        for (MinenFegerServerClientThread clientThread : clientThreads) {
+            // Update nicht zurück an Absender propagieren
+            if (!(update.clientId == clientThread.getClientId())) {
+                clientThread.updateClient(update);
+            }
+        }
+        log("Applying update to server field...");
+        field.updatePosition(update);
+        if (field.isVictory() || field.isDefeat()) {
+            log("Game over...");
+            field = new Field();
+        }
+    }
+
+    public void sendResetMessage(ResetMessage resetMessage) {
+        // generating new field and appending position array to reset message
+        log("Generating new server field...");
+        field = new Field();
+        resetMessage.field = field.getPositionArray();
+
+        // TODO: Onlineübung 3 Aufgabe 2 (ResetMessage an ClientThreads weitergeben)
[…]

### 2017-07-17 ProgII/ou3/infcip33-20170621152327/src/de/unitrier/st/PII/oueb03/group2/aufgabe1/MinenFegerServerClientThread.java

@@ -1,0 +1,134 @@
+package de.unitrier.st.PII.oueb03.group2.aufgabe1;
+
+import java.io.EOFException;
+import java.io.IOException;
+import java.io.ObjectInputStream;
+import java.io.ObjectOutputStream;
+import java.net.Socket;
+import java.net.SocketException;
+
+/**
+ * Der Server kommuniziert mit jedem Client über einen dedizierten ClientThread.
+ */
+public class MinenFegerServerClientThread implements Runnable {
+    private static int counter = 0;
+
+    private boolean connected;
+    private int clientId;
+    private Socket socket;
+    private MinenFegerServer server;
+    private ObjectInputStream in;
+    private ObjectOutputStream out;
+
+    public MinenFegerServerClientThread(Socket socket, MinenFegerServer server) {
+        this.clientId = getNewClientId();
+        this.socket = socket;
+        this.server = server;
+
+        try {
+            out = new ObjectOutputStream(socket.getOutputStream());
+            in = new ObjectInputStream(socket.getInputStream());
+        } catch (IOException e) {
+            e.printStackTrace();
+        }
+
+        connected = true;
+    }
+
+    synchronized private static Integer getNewClientId() {
+        return ++counter;
+    }
+
+    @Override
+    public void run() {
+        log("Running...");
+
+        try {
+            // Zunächst dem Client eine ID zuweisen...
+            log("Assigning ID " + clientId + " to client...");
+            out.writeObject(clientId);
+            // ...und ihm dann das aktuelle Spielfeld senden.
+            log("Sending field to client...");
+            out.writeObject(server.getField().getPositionArray());
+        } catch (IOException e) {
+            e.printStackTrace();
+        }
+
+        while (!Thread.currentThread().isInterrupted()) {
+            // Anschließend auf Eingaben des Clients warten
+            Object obj = null;
+            try {
+                obj = in.readObject();
+            } catch (SocketException | EOFException e) {
+                disconnect();
+                stop();
+            } catch (IOException | ClassNotFoundException e) {
+                e.printStackTrace();
+            }
+
+            // Falls der Client ein PositionUpdate gesendet hat, wende dieses auf dem Server an.
+            if (obj instanceof PositionUpdate) {
+                log("Received position update from client...");
+                log("Asking server to propagate position update...");
+                server.updateField((PositionUpdate)obj);
+            } else if (obj instanceof ResetMessage) {
+                log("Received reset message from client...");
[…]

### 2017-07-17 ProgII/ou3/infcip33-20170621152327/src/de/unitrier/st/PII/oueb03/group2/aufgabe1/Position.java

@@ -1,0 +1,86 @@
+package de.unitrier.st.PII.oueb03.group2.aufgabe1;
+
+import javax.swing.*;
+import java.io.Serializable;
+
+/**
+ * Klasse, die eine einzelne Position im Spielfeld von MinenFeger repräsentiert.
+ */
+public class Position extends JButton implements Serializable {
+    private static final long serialVersionUID = 1L;
+
+    private int columnIndex;
+    private int rowIndex;
+    private boolean revealed; // Wurde diese Position bereits aufgedeckt?
+    private boolean marked; // Wurde diese Position bereits markiert?
+    private boolean mine; // Befindet sich an dieser Position eine Mine?
+    private int neighboringMinesCount; // Anzahl Minen in der direkten Umgebung
+
+    Position(int columnIndex, int rowIndex, boolean isMine) {
+        this.columnIndex = columnIndex;
+        this.rowIndex = rowIndex;
+        revealed = false;
+        marked = false;
+        mine = isMine;
+        setEnabled(true);
+        setText("??");
+    }
+
+    Position(int columnIndex, int rowIndex, double mineProbability) {
+        this(columnIndex, rowIndex, (Math.random() < mineProbability));
+    }
+
+    public int getColumnIndex() {
+        return columnIndex;
+    }
+
+    public int getRowIndex() {
+        return rowIndex;
+    }
+
+    public boolean isMine() {
+        return mine;
+    }
+
+    public boolean isRevealed() {
+        return revealed;
+    }
+
+    public void setRevealed(boolean revealed) {
+        setRevealed(revealed, true);
+    }
+
+    public boolean isMarked() {
+        return marked;
+    }
+
+    public void setMarked(boolean marked) {
+        this.marked = marked;
+
+        if (marked) {
+            setText("!!");
+        } else {
+            setText("??");
+        }
+    }
+
+    public int getNeighboringMinesCount() {
+        return neighboringMinesCount;
+    }
+
+    public void setNeighboringMinesCount(int neighboringMinesCount) {
+        this.neighboringMinesCount = neighboringMinesCount;
+    }
+
+    public void setRevealed(boolean revealed, boolean disable) {
+        this.revealed = revealed;
+        if (disable) {
+            setEnabled(false);
+        }
+        if (mine) {
+            setText("M");
+        } else {
+            setText(Integer.toString(getNeighboringMinesCount()));
+        }
+    }
+}

### 2017-07-17 ProgII/ou3/infcip33-20170621152327/src/de/unitrier/st/PII/oueb03/group2/aufgabe1/PositionUpdate.java

@@ -1,0 +1,22 @@
+package de.unitrier.st.PII.oueb03.group2.aufgabe1;
+
+import java.io.Serializable;
+
+/**
+ * In dieser Klasse werden die zum Aktualisieren einer Position des Spielfelds benötigten Daten gespeichert.
+ */
+public class PositionUpdate implements Serializable {
+    private static final long serialVersionUID = 1L;
+
+    public final int clientId;
+    public final int columnIndex;
+    public final int rowIndex;
+    public final boolean rightClick;
+
+    public PositionUpdate(int clientId, int columnIndex, int rowIndex, boolean rightClick) {
+        this.clientId = clientId;
+        this.columnIndex = columnIndex;
+        this.rowIndex = rowIndex;
+        this.rightClick = rightClick;
+    }
+}

### 2017-07-17 ProgII/ou3/infcip33-20170621152327/src/de/unitrier/st/PII/oueb03/group2/aufgabe1/ResetMessage.java

@@ -1,0 +1,22 @@
+package de.unitrier.st.PII.oueb03.group2.aufgabe1;
+
+import java.io.Serializable;
+
+/**
+ * Diese Klasse wird als Nachricht beim verteilten Zurücksetzen des Spielfelds versendet.
+ */
+public class ResetMessage implements Serializable {
+    private static final long serialVersionUID = 1L;
+
+    public final int clientId;
+    public Position[][] field;
+
+    public ResetMessage(int clientId, Position[][] field) {
+        this.clientId = clientId;
+        this.field = field;
+    }
+
+    public ResetMessage(int clientId) {
+        this(clientId, null);
+    }
+}

### 2017-07-17 ProgII/ou3/infcip33-20170621152327/src/de/unitrier/st/PII/oueb03/group2/aufgabe2/ElapsedTimeUpdateThread.java

@@ -1,0 +1,34 @@
+package de.unitrier.st.PII.oueb03.group2.aufgabe2;
+
+public class ElapsedTimeUpdateThread extends Thread
+{
+    // TODO: Code hier hinzufuegen
+    private long timeElapsed = 0;
+    private boolean running;
+    private PiTrialFrame trialFrame;
+
+    ElapsedTimeUpdateThread(PiTrialFrame frame)
+    {
+        this.running = false;
+        this.timeElapsed = 0;
+        this.trialFrame = frame;
+    }
+
+    @Override
+    public void run()
+    {
+        // TODO: Code hier hinzufuegen
+        while (running){
+            long time = System.currentTimeMillis();
+            try {
+                Thread.sleep(100);
+            } catch (InterruptedException e) {
+                e.printStackTrace();
+            }
+            timeElapsed = System.currentTimeMillis() - time;
+            trialFrame.setTimeElapsedLabel(timeElapsed);
+
+        }
+        
+    }
+}

### 2017-07-17 ProgII/ou3/infcip33-20170621152327/src/de/unitrier/st/PII/oueb03/group2/aufgabe2/Main.java

@@ -1,0 +1,9 @@
+package de.unitrier.st.PII.oueb03.group2.aufgabe2;
+
+public class Main
+{
+    public static void main(String[] args)
+    {
+        new Thread(new PiTrialFrame()).start();
+    }
+}

### 2017-07-17 ProgII/ou3/infcip33-20170621152327/src/de/unitrier/st/PII/oueb03/group2/aufgabe2/PiTrialFrame.java

@@ -1,0 +1,267 @@
+package de.unitrier.st.PII.oueb03.group2.aufgabe2;
+
+import javax.swing.*;
+import javax.swing.border.Border;
+import java.awt.*;
+import java.awt.event.ActionEvent;
+import java.awt.event.ActionListener;
+
+import static java.lang.System.out;
+
+public class PiTrialFrame extends JFrame implements Runnable
+{
+    private JLabel estimatePiLabel;
+    private JLabel trialCountLabel;
+    private JButton startButton;
+    private JSpinner threadsSpinner;
+    boolean running;
+    private boolean onceStarted;
+    private boolean update;
+
+
+    // TODO: Code hier hinzufuegen
+    private JLabel timeElapsedLabel;
+    ElapsedTimeUpdateThread timeUpdateThread;
+
+    private static final int DEFAULT_THREADS = Math.max(1, Runtime.getRuntime().availableProcessors() - 1);
+
+    PiTrialFrame()
+    {
+        super("Pi-Trial");
+
+        try
+        {
+            UIManager.setLookAndFeel(UIManager.getSystemLookAndFeelClassName());
+        } catch (ClassNotFoundException | InstantiationException |
+                IllegalAccessException | UnsupportedLookAndFeelException e)
+        {
+            e.printStackTrace();
+        }
+
+        setDefaultCloseOperation(WindowConstants.EXIT_ON_CLOSE);
+        setPreferredSize(new Dimension(300, 180));
+
+        Container cp = getContentPane();
+
+        setLayout(new BorderLayout());
+        JPanel jPanel = new JPanel();
+
+        jPanel.setLayout(new BoxLayout(jPanel, BoxLayout.PAGE_AXIS));
+        Border border = BorderFactory.createLineBorder(Color.LIGHT_GRAY, 1);
+
+        Integer[] possibleNrOfThreads = new Integer[]{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7};
+        SpinnerListModel spinnerModel = new SpinnerListModel(possibleNrOfThreads);
+        threadsSpinner = new JSpinner(spinnerModel);
+        threadsSpinner.setValue(DEFAULT_THREADS);
+        JLabel jLabel3 = new JLabel("  Number of threads to use: ");
+        JPanel jPanel5 = new JPanel();
+        jPanel5.setLayout(new BorderLayout());
+        jPanel5.add(jLabel3, BorderLayout.WEST);
[…]

### 2017-07-17 ProgII/ou3/infcip33-20170621152327/src/de/unitrier/st/PII/oueb03/group2/aufgabe2/PiTrialThread.java

@@ -1,0 +1,76 @@
+package de.unitrier.st.PII.oueb03.group2.aufgabe2;
+
+import java.util.Random;
+
+public final class PiTrialThread extends Thread
+{
+    private final PiTrialFrame trialFrame;
+
+    private final long maxTrials;
+
+    private static int threadInitNumber;
+
+    private static synchronized int nextThreadNum()
+    {
+        return threadInitNumber++;
+    }
+
+    PiTrialThread(PiTrialFrame trialFrame, long maxTrials)
+    {
+        super("PiTrialThread-" + nextThreadNum());
+        this.trialFrame = trialFrame;
+        this.maxTrials = maxTrials;
+    }
+
+    @Override
+    public void run()
+    {
+        Random random = new Random();
+        long end = maxTrials;
+        final long BATCH_SIZE = 1000000;
+        long loopEnd = BATCH_SIZE;
+
+        while (!isInterrupted() && end > 0)
+        {
+            try
+            {
+                synchronized (trialFrame)
+                {
+                    while (!trialFrame.running)
+                    {
+                        trialFrame.wait();
+                    }
+                }
+
+                long inCircleCount = 0;
+                long trialCount = 0;
+
+                if (end > BATCH_SIZE)
+                {
+                    end = end - BATCH_SIZE;
+                } else
+                {
+                    loopEnd = end;
+                    end = 0;
+                }
+
+                for (long i = 0; i < loopEnd; i++)
+                {
+                    double x = random.nextDouble();
+                    double y = random.nextDouble();
+                    if (x * x + y * y < 1)
+                    {
+                        inCircleCount++;
+                    }
+                    trialCount++;
+                }
+
+                trialFrame.addTrials(trialCount, inCircleCount);
+            } catch (InterruptedException e)
+            {
+                break;
+            }
+        }
+        trialFrame.threadDone();
+    }
+}

### 2017-07-17 XML/u08/KMeans.java

@@ -1,0 +1,166 @@
+package u8;
+
+import java.io.BufferedReader;
+import java.io.File;
+import java.io.FileReader;
+import java.io.IOException;
+import java.lang.reflect.Array;
+import java.util.ArrayList;
+import java.util.Arrays;
+import java.util.HashMap;
+import java.util.Iterator;
+import java.util.LinkedList;
+import java.util.List;
+import java.util.Map;
+import java.util.Random;
+
+public class KMeans { 
+	private final static String FILEPATH = "data/kMeans.txt";
+
+	private List<Double[]> points;
+	private List<Double[]> centroids;
+	private Map<Double[], List<Double[]>> clusters;
+
+	public static void doKMeansClustering(int k, double delta, boolean log, String filePath) {
+		System.out.println("Start Clustering!\n");
+		File f = new File(filePath);
+		KMeans kMeans;
+		if (filePath != null && filePath != "" && f.exists() && !f.isDirectory()) {
+			System.out.println("No file at given filePath, search for default");
+			kMeans = new KMeans(f, k);
+		} else {
+			f = new File(FILEPATH);
+			if (f.exists() && !f.isDirectory()) {
+				kMeans = new KMeans(f, k);
+			} else {
+				System.out.println("failed to load Points from data");
+				kMeans = null;
+				System.exit(1);
+			}
+		}
+		int iterations = 0;
+
+		double iterationsDelta;
+		do {
+			kMeans.kmeansClustering();
+			iterationsDelta = kMeans.getNewCentroids(log);
+			iterations++;
+			if (log) {
+				System.out.println("Iteration: " + iterations);
+			} else if (iterations % 10 == 0) {
+				System.out.print(".");
+			}
+
+		} while (iterationsDelta > delta);
+
+		System.out.println(String.format("\nFinished after %s \t iterations Quality :%s", iterations,
+				kMeans.getQualityOfCluster()));
+	}
+
+	public double getQualityOfCluster() {
+		double result = 0;
+		for (Double[] centroid : centroids) {
+			List<Double[]> cluster = clusters.get(centroid);
+			for (Double[] points : cluster) {
+				result += Math.pow(getDistance(points, centroid), 2);
+			}
+		}
+		return result;
+	}
+
+	private KMeans(File f, int k) {
+		this.points = readPointsFromFile(f);
+		this.centroids = getRandomCentroids(k, this.points);
+		this.initCluster();
+	}
+
[…]

### 2017-07-17 XML/u08/Main.java

@@ -1,0 +1,9 @@
+package u8;
+
+public class Main {
+
+	public static void main(String[] args) {
+		
+		KMeans.doKMeansClustering(2000, 1, false ,"/filepath " /* optional*/);
+	}
+}

### 2017-07-17 RechnerNetze/u3/src/org/asysob/Statistics.java
first version of reliable UDP

@@ -1,0 +1,89 @@
+package org.asysob;
+
+import java.text.DecimalFormat;
+
+public class Statistics {
+
+    public Statistics(int skip) {
+        n = 0;
+        sum = 0.0;
+        sum_squares = 0.0;
+        min = Double.MAX_VALUE;
+        max = Double.MIN_VALUE;
+        this.skip = skip;
+        startHappened = false;
+    }
+
+    public void StartMeasure() {
+        t_start = System.nanoTime();
+        startHappened = true;
+    }
+
+    public void StopMeasure() {
+        assert (startHappened);
+        startHappened = false;
+        if (skip-- > 0) return;
+        t_stop = System.nanoTime();
+        double d = Duration();
+        sum += d;
+        sum_squares += Math.pow(d,2);
+        n++;
+        if (d < min) min = d;
+        if (d > max) max = d;
+    }
+
+    public double Duration() {
+        assert (startHappened);
+        return (((double) t_stop) - ((double) t_start)) / 1000.0 / 1000.0; // Normalize to milliseconds
+    }
+
+    public long NumberOfMeasures() {
+        return n;
+    }
+
+    public double AverageDuration() {
+        return sum / ((double) n);
+    }
+
+    public double StandardDeviation() {
+        double result = sum_squares - 2 * AverageDuration() * sum + n * Math.pow(AverageDuration(), 2);
+        return Math.sqrt(result) / ((double) n);
+    }
+
+    public double MinimumDuration() {
+        return min;
+    }
+
+    public double MaximumDuration() {
+        return max;
+    }
+
+    public String Report() {
+        StringBuilder s = new StringBuilder();
+        DecimalFormat df = new DecimalFormat("##0.0E00");
+        s.append("n=");
+        s.append(n);
+        s.append(", min=");
+        s.append(String.format(df.format(min)));
+        s.append(" msec, average=");
+        s.append(String.format(df.format(AverageDuration())));
+        s.append(" msec, sdeviation=");
+        s.append(String.format(df.format(StandardDeviation())));
+        s.append(" msec, max=");
+        s.append(String.format(df.format(max)));
+        s.append(" msec");
+        return s.toString();
+    }
+
+    private long t_start;
+    private long t_stop;
+
+    private long n;
+    private double sum;
+    private double sum_squares;
+    private double min;
+    private double max;
+
+    private int skip;
+    private boolean startHappened;
+}

### 2017-07-17 RechnerNetze/u3/src/u3/ReliableUDPClient.java

@@ -1,0 +1,88 @@
+package u3;
+
+import java.io.BufferedReader;
+import java.io.IOException;
+import java.io.InputStreamReader;
+import java.net.*;
+
+public class ReliableUDPClient {
+
+	private static final boolean debug = false;
+
+	public static void main(String[] args) throws IOException {
+		if (args.length < 3)
+			Usage("receive UDP-Package at <my_port> from <peer_host> <peer_port>");
+		switch (args[0].toLowerCase()) {
+		case "send":
+			if (args.length != 4)
+				Usage("Arguments: receive <my_port> <peer_host> <peer_port>");
+			receiveNode(Integer.parseInt(args[1]), args[2], Integer.parseInt(args[3]));
+			break;
+		default:
+			System.err.println("First argument must be receive");
+		}
+	}
+
+	public static void receiveNode(int my_port, String peer_host, int peer_port) throws IOException {
+		System.out.printf("receive messages from port <%d> from host <%s,%d>\n", my_port, peer_host, peer_port);
+		DatagramSocket my_socket = new DatagramSocket(my_port);
+		InetSocketAddress peer_address = new InetSocketAddress(peer_host, peer_port);
+		boolean keep_on_running = true;
+		int messageID = 0;
+		while (keep_on_running) {
+			String message = Receive(my_socket);
+			if (debug)
+				System.out.printf("Received:\t <%s> \t\n", message, messageID);
+			switch (message.toLowerCase()) {
+			case "stop":
+				keep_on_running = false;
+				break;
+			case "start":
+				System.err.println("unable to start as Client");
+				break;
+			default:
+				if (messageID % 100 == 0)
+					System.out.print(".");
+				if (message.equals(String.valueOf(messageID))) {
+					message = "rak=" + messageID;
+					break;
+				} else if (message.startsWith("nrak=")) {
+					System.out.println("received nrak");
+				}
+			}
+			messageID++;
+			Send(my_socket, peer_address, message);
+		}
+		my_socket.close();
+	}
+
+	public static String Receive(DatagramSocket socket) throws IOException {
+		final int buffer_size = 1024;
+		byte[] buffer = new byte[buffer_size];
+		DatagramPacket packet = new DatagramPacket(buffer, buffer.length);
+		socket.receive(packet);
+		String message = new String(packet.getData(), 0, packet.getLength(), "UTF-8");
+		return message;
+	}
+
[…]

### 2017-07-17 RechnerNetze/u3/src/u3/ReliableUDPHost.java

@@ -1,0 +1,207 @@
+package u3;
+
+import java.io.BufferedReader;
+import java.io.IOException;
+import java.io.InputStreamReader;
+import java.net.*;
+import java.util.List;
+import java.util.Map;
+import java.util.Timer;
+import java.util.concurrent.ExecutorService;
+import java.util.concurrent.Executors;
+import java.util.concurrent.Future;
+
+public class ReliableUDPHost {
+
+	private static final int WINDOW_SIZE = 5;
+	private static final int TIMEOUT_MIL = 5000;
+	private static final boolean DEBUG = true;
+	private static int messageCount;
+	private static int messageID = 0;
+	private static List<Integer> messagesSend;
+	private static Map<Integer, Future> timers;
+
+	public static void main(String[] args) throws IOException {
+		if (args.length < 3)
+			Usage("send UDP-Package from <my_port> to <peer_host> <peer_port>");
+		switch (args[0].toLowerCase()) {
+		case "send":
+			if (args.length != 5)
+				Usage("Arguments: send <my_port> <peer_host> <peer_port>");
+			receiveNodeMeasureWindowOfMessages(Integer.parseInt(args[1]), args[2], Integer.parseInt(args[3]));
+			messageCount = Integer.parseInt(args[4]);
+			break;
+		case "measure":
+			if (args.length < 5)
+				Usage("Arguments: measure <my_port> <peer_host> <peer_port> <messageCount>");
+			System.out.println("Start single message measure!");
+			messageCount = Integer.parseInt(args[4]);
+			receiveNodeMeasureSingle(Integer.parseInt(args[1]), args[2], Integer.parseInt(args[3]));
+			break;
+		case "console":
+			if (args.length != 3)
+				Usage("Arguemnts: console <host> <port>");
+			Console(args[1], Integer.parseInt(args[2]));
+			break;
+		default:
+			System.err.println("First argument must be send");
+
+		}
+	}
+
+	public static void receiveNodeMeasureWindowOfMessages(int my_port, String peer_host, int peer_port) throws IOException {
+		System.out.printf("send messages from port <%d> to host <%s,%d>\n", my_port, peer_host, peer_port);
+		DatagramSocket my_socket = new DatagramSocket(my_port);
+		InetSocketAddress peer_address = new InetSocketAddress(peer_host, peer_port);
+		boolean keep_on_running = true;
+
+		Send(my_socket, peer_address, String.valueOf(messageID));
+		if (DEBUG)
[…]

### 2017-07-17 RechnerNetze/u3/src/u3/UDP_RoundRobin.java

@@ -1,0 +1,119 @@
+package u3;
+
+import java.io.BufferedReader;
+import java.io.IOException;
+import java.io.InputStreamReader;
+import java.net.*;
+
+import org.asysob.Statistics;
+
+public class UDP_RoundRobin {
+
+    public static void main(String[] args) throws IOException {
+        if (args.length < 3) Usage("\"join <my_port> <peer_host> <peer_port>\" or \"start|stop|console <host> <port>\"");
+        switch (args[0].toLowerCase()) {
+            case "join":
+                if (args.length != 4) Usage("Arguments: join <my_port> <peer_host> <peer_port>");
+                Node(Integer.parseInt(args[1]), args[2], Integer.parseInt(args[3]));
+                break;
+            case "start":
+            case "stop":
+                if (args.length != 3) Usage("Arguemnts: start|stop <host> <port>");
+                Control(args[0].toLowerCase(), args[1], Integer.parseInt(args[2]));
+                break;
+            case "console":
+                if (args.length != 3) Usage("Arguemnts: console <host> <port>");
+                String host = args[1];
+                int port = Integer.parseInt(args[2]);
+                Console(args[1], Integer.parseInt(args[2]));
+                break;
+            default:
+                System.err.println("First argument must be join, start or stop");
+        }
+    }
+
+    private static final boolean debug = false;
+
+    public static void Node(int my_port, String peer_host, int peer_port) throws IOException {
+        Statistics stats = new Statistics(5);
+        System.out.printf("Peer forwarding messages from port <%d> to <%s,%d>\n", my_port, peer_host, peer_port);
+        DatagramSocket my_socket = new DatagramSocket(my_port);
+        InetSocketAddress peer_address = new InetSocketAddress(peer_host, peer_port);
+        boolean keep_on_running = true;
+        while (keep_on_running) {
+            stats.StartMeasure();
+            String message = Receive(my_socket);
+            stats.StopMeasure();
+            if (debug) System.out.printf("Received <%s> after %f ms waiting\n", message, stats.Duration());
+            if (stats.NumberOfMeasures() % 100000 == 0)
+                System.out.printf(".");
+            switch (message.toLowerCase()) {
+                case "stop":
+                    keep_on_running = false;
+                    break;
+                case "start":
+                    message = "token";
+                    break;
+                default:
+                    // todo adding some information to the message
+            }
+            Send(my_socket, peer_address, message);
+        }
+        my_socket.close();
[…]

### 2017-07-17 scala/src/ListenBeispiele.scala
scala shit

@@ -1,0 +1,32 @@
+
+object ListenBeispiele {
+
+  def main(args:Array[String]): Unit = {
+    println(length(List(1,2,3)));
+
+    println(find(3,List(1,2,3)));
+
+    println(find("a",List("b","c","a")));
+
+    println(removeDuplicates(List(1,2,3,1,2,3,1,2,3)));
+  }
+
+  def length[A](list : List[A]) : Int =  list match {
+   case _ :: tail => 1 + length(tail)
+   case Nil => 0
+  }
+
+  def find[A](elem: A, list : List[A]) : Boolean =
+    list match {
+    case x::_ if x==elem => true
+    case _::tail => find(elem,tail)
+    case Nil => false
+ }
+
+ def removeDuplicates[A](list : List[A]) : List[A] =
+   list match {
+     case x::tail => if (find(x,tail)) removeDuplicates(tail)
+                      else x::removeDuplicates(tail)
+     case Nil => Nil
+    }
+ }

### 2017-07-17 scala/src/de/unitrier/st/PII/ueb08/ApplyFunctions.scala

@@ -1,0 +1,22 @@
+package de.unitrier.st.PII.ueb08
+
+object ApplyFunctions {
+
+  def apply[T](merge: (T, T) => T, array: Array[T]): T = {
+    //TODO: Aufgabe 2.1
+    var a = array(0)
+    for (i <- 1 to array.length - 1) {
+      a = merge(a, array(i))
+    }
+    return a
+  }
+
+  //TODO: Aufgabe 2.2 (applyRecursive)
+  def applyRecursive[T](merge: (T, T) => T, list: List[T]): T = list match {
+    case head :: Nil => head
+    case head :: tail => merge(head, applyRecursive(merge, tail))
+    case Nil => throw new IllegalArgumentException("xxx")
+
+  }
+
+}

### 2017-07-17 scala/src/de/unitrier/st/PII/ueb08/Expression.scala

@@ -1,0 +1,48 @@
+package de.unitrier.st.PII.ueb08
+
+import scala.collection.mutable
+
+abstract class Expression
+
+case class VarExpr(varName: String) extends Expression
+case class IntExpr(value: Int) extends Expression
+case class PlusExpr(e1: Expression, e2: Expression) extends Expression
+case class MultExpr(e1: Expression, e2: Expression) extends Expression
+case class AssignExpr(e1: VarExpr, e2: Expression) extends Expression
+
+object Expression {
+  private val lookupTable = new LookupTable()
+
+  def asString(e: Expression): String = e match {
+    case v: VarExpr => v.varName
+    case i: IntExpr => "" + i.value
+    case p: PlusExpr => "(" + asString(p.e1) + " + " + asString(p.e2) + ")"
+    case p: MultExpr => asString(p.e1) + " * " + asString(p.e2)
+    //TODO: Aufgabe 1.1
+    case a: AssignExpr => asString(a.e1) + " = " + asString(a.e2)
+  }
+
+  def eval(e: Expression): Int = e match {
+    //TODO: Aufgabe 1.2
+    case a: AssignExpr =>  lookupTable.add(a)
+    case v: VarExpr =>  lookupTable.get(v.varName)
+    case i: IntExpr =>  i.value
+    case p: PlusExpr => eval(p.e1) + eval(p.e2)
+    case m: MultExpr => eval(m.e1) * eval(m.e2)
+    
+  }
+
+  private class LookupTable {
+    val lookup = new mutable.HashMap[String, Int]
+
+    def add(a:AssignExpr): Int = {
+      val value = eval(a.e2)
+      lookup += a.e1.varName -> value
+      value
+    }
+
+    def get(varName:String): Int = lookup(varName)
+  }
+
+}
+

### 2017-07-17 scala/src/de/unitrier/st/PII/ueb08/Main.scala

@@ -1,0 +1,84 @@
+package de.unitrier.st.PII.ueb08
+
+import de.unitrier.st.PII.ueb08.ApplyFunctions._
+import de.unitrier.st.PII.ueb08.Expression._
+
+object Main {
+
+  def main(args: Array[String]): Unit = {
+
+    println("Aufgabe 1:\n")
+
+    // 7 + 2 + x*3
+    val myExpr = PlusExpr(IntExpr(7), PlusExpr(IntExpr(2), MultExpr(VarExpr("x"), IntExpr(3))))
+    println(myExpr)
+    println(asString(myExpr))
+    println()
+
+    // (2 + 3) * 10
+    val myExpr2 = MultExpr(PlusExpr(IntExpr(2), IntExpr(3)), IntExpr(10))
+    println(myExpr2)
+    println(asString(myExpr2))
+    println()
+
+    println("----------\n")
+
+    // x = y = 2
+    val myAssign = AssignExpr(VarExpr("x"), AssignExpr(VarExpr("y"), IntExpr(2)))
+    println(myAssign)
+    println(asString(myAssign))
+    println(eval(myAssign))
+    println()
+
+    // x = x + 1
+    val myAssign2 = AssignExpr(VarExpr("x"), PlusExpr(VarExpr("x"), IntExpr(1)))
+    println(myAssign2)
+    println(asString(myAssign2))
+    println(eval(myAssign2))
+    println()
+
+    // 7 + 2 + x * 3 = 7 + 2 + 3 * 3 = 18
+    println(myExpr)
+    println(asString(myExpr))
+    println(eval(myExpr))
+    println()
+
+
+    println("\nAufgabe 2:\n")
+
+    val a1 = Array(1, 2, 3, 4)
+    val a2 = Array(1, 4, 5, 6, 7, 2, 8)
+    val a3 = Array("abc", "hugo", "Scala", "a")
+
+    println(apply((_: Int) + (_: Int), a1))
+    println(apply((_: Int) * (_: Int), a1))
+    println(apply((_: Int) + (_: Int), a2))
+    println(apply((_: Int) * (_: Int), a2))
+    println()
+
+    def shorter(s1: String, s2: String) = if (s1.length < s2.length) s1 else s2
+    def longer(s1: String, s2: String) = if (s1.length < s2.length) s2 else s1
+
+    println(apply(shorter, a3))
+    println(apply(longer, a3))
+    println()
+
+    val l1 = List(1, 2, 3, 4)
[…]

### 2017-07-17 scala/u1.scala

@@ -1,0 +1,5 @@
+
+
+class u1 {
+  
+}

### 2017-07-17 RechnerNetze/u3/src/u3/BlockingList.java
still buggy version of sendig in windows

@@ -1,0 +1,41 @@
+package u3;
+
+import java.util.LinkedList;
+import java.util.List;
+
+public class BlockingList<T> {
+
+    private List<T> list = new LinkedList<T>();
+    private int capacity;
+
+    public BlockingList(int capacity) {
+        this.capacity = capacity;
+    }
+
+    public synchronized void put(T element) throws InterruptedException {
+        while(list.size() == capacity) {
+            wait();
+        }
+
+        list.add(element);
+        notifyAll();
+    }
+
+    public synchronized T get(int index) throws InterruptedException {
+        while(list.isEmpty()) {
+            wait();
+        }
+
+        T item = list.get(index);
+        notifyAll();
+        return item;
+        
+        
+    }
+    public synchronized boolean contains(T element){
+    	return list.contains(element);
+    }
+    public synchronized void removeItem(Object o){
+    	list.remove(o);
+    }
+}

### 2017-07-17 RechnerNetze/u3/src/u3/ReliableUDPClient.java

@@ -1,13 +1,14 @@
 package u3;
 
-import java.io.BufferedReader;
 import java.io.IOException;
-import java.io.InputStreamReader;
 import java.net.*;
+import java.util.LinkedList;
+import java.util.List;
 
 public class ReliableUDPClient {
 
 	private static final boolean debug = false;
+//	private static List<Integer> messagesReceived = new LinkedList<Integer>();
 
 	public static void main(String[] args) throws IOException {
 		if (args.length < 3)
@@ -35,29 +36,28 @@ public class ReliableUDPClient {
 				System.out.printf("Received:\t <%s> \t\n", message, messageID);
 			switch (message.toLowerCase()) {
 			case "stop":
+				System.out.println("recieved stop message!");
 				keep_on_running = false;
 				break;
 			case "start":
 				System.err.println("unable to start as Client");
 				break;
 			default:
-				if (messageID % 100 == 0)
-					System.out.print(".");
-				if (message.equals(String.valueOf(messageID))) {
+				if ((Integer.parseInt(message)+1) > messageID && Integer.parseInt(message) < (messageID + ReliableUDPHost.WINDOW_SIZE)) {
 					message = "rak=" + messageID;
+					messageID++;
+					Send(my_socket, peer_address, message);
 					break;
-				} else if (message.startsWith("nrak=")) {
-					System.out.println("received nrak");
+				} else {
+					System.err.println("message fail: received: "+ message);
 				}
 			}
-			messageID++;
-			Send(my_socket, peer_address, message);
 		}
 		my_socket.close();
 	}
 
 	public static String Receive(DatagramSocket socket) throws IOException {
-		final int buffer_size = 1024;
+		final int buffer_size = 2048;
 		byte[] buffer = new byte[buffer_size];
 		DatagramPacket packet = new DatagramPacket(buffer, buffer.length);
 		socket.receive(packet);
@@ -78,8 +78,6 @@ public class ReliableUDPClient {
 		Send(my_socket, address, command);
 		my_socket.close();
 	}
-
-
 
 	private static void Usage(String s) {
 		System.err.println(s);

### 2017-07-17 RechnerNetze/u3/src/u3/ReliableUDPHost.java

@@ -4,22 +4,22 @@ import java.io.BufferedReader;
 import java.io.IOException;
 import java.io.InputStreamReader;
 import java.net.*;
-import java.util.List;
+import java.util.HashMap;
 import java.util.Map;
-import java.util.Timer;
 import java.util.concurrent.ExecutorService;
 import java.util.concurrent.Executors;
 import java.util.concurrent.Future;
 
 public class ReliableUDPHost {
 
-	private static final int WINDOW_SIZE = 5;
+	public static final int WINDOW_SIZE = 5;
 	private static final int TIMEOUT_MIL = 5000;
 	private static final boolean DEBUG = true;
 	private static int messageCount;
 	private static int messageID = 0;
-	private static List<Integer> messagesSend;
-	private static Map<Integer, Future> timers;
+	private static BlockingList<Integer> messagesSend = new BlockingList<>(5);
+	private static Map<Integer, Future> timers = new HashMap<Integer, Future>();
+	private static ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(WINDOW_SIZE);
 
 	public static void main(String[] args) throws IOException {
 		if (args.length < 3)
@@ -30,6 +30,7 @@ public class ReliableUDPHost {
 				Usage("Arguments: send <my_port> <peer_host> <peer_port>");
 			receiveNodeMeasureWindowOfMessages(Integer.parseInt(args[1]), args[2], Integer.parseInt(args[3]));
 			messageCount = Integer.parseInt(args[4]);
+			System.out.println(messageCount);
 			break;
 		case "measure":
 			if (args.length < 5)
@@ -55,12 +56,12 @@ public class ReliableUDPHost {
 		InetSocketAddress peer_address = new InetSocketAddress(peer_host, peer_port);
 		boolean keep_on_running = true;
 
-		Send(my_socket, peer_address, String.valueOf(messageID));
+		sendTimedMessage(my_socket, peer_address, executorService, String.valueOf(0));
+		
 		if (DEBUG)
 			System.out.println("Send initial message");
 
-		ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(WINDOW_SIZE);
-		while (keep_on_running) {
+		while (keep_on_running && messageID < messageCount) {
 
 			String message = Receive(my_socket);
 			if (DEBUG)
@@ -68,48 +69,64 @@ public class ReliableUDPHost {
 			switch (message.toLowerCase()) {
 			case "stop":
 				keep_on_running = false;
+				message = "stop";
 				break;
 			case "start":
[…]

### 2017-07-17 RechnerNetze/u3/src/u3/Message.java
fixed sending messages in a fixed window

@@ -1,0 +1,5 @@
+package u3;
+
+public class Message {
+
+}

### 2017-07-17 RechnerNetze/u3/src/u3/ReliableUDPClient.java

@@ -2,19 +2,18 @@ package u3;
 
 import java.io.IOException;
 import java.net.*;
-import java.util.LinkedList;
-import java.util.List;
 
 public class ReliableUDPClient {
 
 	private static final boolean debug = false;
-//	private static List<Integer> messagesReceived = new LinkedList<Integer>();
+	// private static List<Integer> messagesReceived = new
+	// LinkedList<Integer>();
 
 	public static void main(String[] args) throws IOException {
 		if (args.length < 3)
 			Usage("receive UDP-Package at <my_port> from <peer_host> <peer_port>");
 		switch (args[0].toLowerCase()) {
-		case "send":
+		case "receive":
 			if (args.length != 4)
 				Usage("Arguments: receive <my_port> <peer_host> <peer_port>");
 			receiveNode(Integer.parseInt(args[1]), args[2], Integer.parseInt(args[3]));
@@ -29,11 +28,10 @@ public class ReliableUDPClient {
 		DatagramSocket my_socket = new DatagramSocket(my_port);
 		InetSocketAddress peer_address = new InetSocketAddress(peer_host, peer_port);
 		boolean keep_on_running = true;
-		int messageID = 0;
 		while (keep_on_running) {
 			String message = Receive(my_socket);
 			if (debug)
-				System.out.printf("Received:\t <%s> \t\n", message, messageID);
+				System.out.printf("Received:\t <%s> \t\n", message);
 			switch (message.toLowerCase()) {
 			case "stop":
 				System.out.println("recieved stop message!");
@@ -43,13 +41,15 @@ public class ReliableUDPClient {
 				System.err.println("unable to start as Client");
 				break;
 			default:
-				if ((Integer.parseInt(message)+1) > messageID && Integer.parseInt(message) < (messageID + ReliableUDPHost.WINDOW_SIZE)) {
-					message = "rak=" + messageID;
-					messageID++;
+				if (message.matches("-?[0-9]+")) {
+					message = "rak=" + message ;
 					Send(my_socket, peer_address, message);
+					if(debug)
+					System.out.println("send "+ message);
 					break;
 				} else {
-					System.err.println("message fail: received: "+ message);
+					if(debug)
+					System.err.println("message fail! received: " + message);
 				}
 			}
 		}
@@ -71,13 +71,7 @@ public class ReliableUDPClient {
 		socket.send(packet);
 	}
 
-	private static void Control(String command, String host, int port) throws IOException {
[…]

### 2017-07-17 RechnerNetze/u3/src/u3/ReliableUDPHost.java

@@ -14,8 +14,8 @@ public class ReliableUDPHost {
 
 	public static final int WINDOW_SIZE = 5;
 	private static final int TIMEOUT_MIL = 5000;
-	private static final boolean DEBUG = true;
-	private static int messageCount;
+	private static final boolean DEBUG = false;
+	private static int measureSize;
 	private static int messageID = 0;
 	private static BlockingList<Integer> messagesSend = new BlockingList<>(5);
 	private static Map<Integer, Future> timers = new HashMap<Integer, Future>();
@@ -23,21 +23,21 @@ public class ReliableUDPHost {
 
 	public static void main(String[] args) throws IOException {
 		if (args.length < 3)
-			Usage("send UDP-Package from <my_port> to <peer_host> <peer_port>");
+			Usage("measure UDP-Package from <my_port> to <peer_host> <peer_port>");
 		switch (args[0].toLowerCase()) {
-		case "send":
-			if (args.length != 5)
-				Usage("Arguments: send <my_port> <peer_host> <peer_port>");
-			receiveNodeMeasureWindowOfMessages(Integer.parseInt(args[1]), args[2], Integer.parseInt(args[3]));
-			messageCount = Integer.parseInt(args[4]);
-			System.out.println(messageCount);
-			break;
 		case "measure":
 			if (args.length < 5)
-				Usage("Arguments: measure <my_port> <peer_host> <peer_port> <messageCount>");
-			System.out.println("Start single message measure!");
-			messageCount = Integer.parseInt(args[4]);
-			receiveNodeMeasureSingle(Integer.parseInt(args[1]), args[2], Integer.parseInt(args[3]));
+				Usage("Arguments: measure <my_port> <peer_host> <peer_port> <measureSize>");
+			if (args.length == 5) {
+				System.out.println("Start single message measure!");
+				measureSize = Integer.parseInt(args[4]);
+				receiveNodeMeasureSingle(Integer.parseInt(args[1]), args[2], Integer.parseInt(args[3]));
+			} else if (args[5].equals("-w")) {
+				measureSize = Integer.parseInt(args[4]);
+				receiveNodeMeasureWindowOfMessages(Integer.parseInt(args[1]), args[2], Integer.parseInt(args[3]));
+			} else {
+				Usage("Arguments: measure <my_port> <peer_host> <peer_port> <measureSize> -w(optional) for sending multiple messages at once");
+			}
 			break;
 		case "console":
 			if (args.length != 3)
@@ -45,23 +45,27 @@ public class ReliableUDPHost {
[…]

### 2017-07-17 RechnerNetze/u3/src/u3/UDP_RoundRobin.java

@@ -1,119 +1,0 @@
-package u3;
-
-import java.io.BufferedReader;
-import java.io.IOException;
-import java.io.InputStreamReader;
-import java.net.*;
-
-import org.asysob.Statistics;
-
-public class UDP_RoundRobin {
-
-    public static void main(String[] args) throws IOException {
-        if (args.length < 3) Usage("\"join <my_port> <peer_host> <peer_port>\" or \"start|stop|console <host> <port>\"");
-        switch (args[0].toLowerCase()) {
-            case "join":
-                if (args.length != 4) Usage("Arguments: join <my_port> <peer_host> <peer_port>");
-                Node(Integer.parseInt(args[1]), args[2], Integer.parseInt(args[3]));
-                break;
-            case "start":
-            case "stop":
-                if (args.length != 3) Usage("Arguemnts: start|stop <host> <port>");
-                Control(args[0].toLowerCase(), args[1], Integer.parseInt(args[2]));
-                break;
-            case "console":
-                if (args.length != 3) Usage("Arguemnts: console <host> <port>");
-                String host = args[1];
-                int port = Integer.parseInt(args[2]);
-                Console(args[1], Integer.parseInt(args[2]));
-                break;
-            default:
-                System.err.println("First argument must be join, start or stop");
-        }
-    }
-
-    private static final boolean debug = false;
-
-    public static void Node(int my_port, String peer_host, int peer_port) throws IOException {
-        Statistics stats = new Statistics(5);
-        System.out.printf("Peer forwarding messages from port <%d> to <%s,%d>\n", my_port, peer_host, peer_port);
-        DatagramSocket my_socket = new DatagramSocket(my_port);
-        InetSocketAddress peer_address = new InetSocketAddress(peer_host, peer_port);
-        boolean keep_on_running = true;
-        while (keep_on_running) {
-            stats.StartMeasure();
-            String message = Receive(my_socket);
-            stats.StopMeasure();
-            if (debug) System.out.printf("Received <%s> after %f ms waiting\n", message, stats.Duration());
-            if (stats.NumberOfMeasures() % 100000 == 0)
-                System.out.printf(".");
-            switch (message.toLowerCase()) {
-                case "stop":
-                    keep_on_running = false;
-                    break;
-                case "start":
-                    message = "token";
-                    break;
-                default:
-                    // todo adding some information to the message
-            }
-            Send(my_socket, peer_address, message);
-        }
-        my_socket.close();
[…]

### 2017-07-17 RechnerNetze/u3/src/u3/Message.java
tryd to add a Padding - still buggy

@@ -1,5 +1,0 @@
-package u3;
-
-public class Message {
-
-}

### 2017-07-17 RechnerNetze/u3/src/u3/ReliableUDPClient.java

@@ -2,12 +2,11 @@ package u3;
 
 import java.io.IOException;
 import java.net.*;
+import java.util.Arrays;
 
 public class ReliableUDPClient {
 
-	private static final boolean debug = false;
-	// private static List<Integer> messagesReceived = new
-	// LinkedList<Integer>();
+	private static final boolean debug = true;
 
 	public static void main(String[] args) throws IOException {
 		if (args.length < 3)
@@ -31,7 +30,7 @@ public class ReliableUDPClient {
 		while (keep_on_running) {
 			String message = Receive(my_socket);
 			if (debug)
-				System.out.printf("Received:\t <%s> \t\n", message);
+				System.out.println(String.format("Received:\t <%s> \t\n", message));
 			switch (message.toLowerCase()) {
 			case "stop":
 				System.out.println("recieved stop message!");
@@ -42,14 +41,14 @@ public class ReliableUDPClient {
 				break;
 			default:
 				if (message.matches("-?[0-9]+")) {
-					message = "rak=" + message ;
+					message = "rak=" + message;
 					Send(my_socket, peer_address, message);
-					if(debug)
-					System.out.println("send "+ message);
+					if (debug)
+						System.out.println("send " + message);
 					break;
 				} else {
-					if(debug)
-					System.err.println("message fail! received: " + message);
+					if (debug)
+						System.err.println("message fail!");
 				}
 			}
 		}
@@ -57,21 +56,22 @@ public class ReliableUDPClient {
 	}
 
 	public static String Receive(DatagramSocket socket) throws IOException {
-		final int buffer_size = 2048;
+		final int buffer_size = 1024;
 		byte[] buffer = new byte[buffer_size];
 		DatagramPacket packet = new DatagramPacket(buffer, buffer.length);
 		socket.receive(packet);
-		String message = new String(packet.getData(), 0, packet.getLength(), "UTF-8");
+		byte[] data = packet.getData();
+		data = Arrays.copyOfRange(data, 0, (data.length - ReliableUDPHost.PADDING_SIZE-1));
+		String message = new String(data, 0, data.length, "UTF-8");
 		return message;
 	}
 
 	public static void Send(DatagramSocket socket, InetSocketAddress receiver, String message) throws IOException {
-		byte[] buffer = message.getBytes("UTF-8");
+		byte[] buffer = ReliableUDPHost.concatenate((message).getBytes("UTF-8"),
[…]

### 2017-07-17 RechnerNetze/u3/src/u3/ReliableUDPHost.java

@@ -3,7 +3,9 @@ package u3;
 import java.io.BufferedReader;
 import java.io.IOException;
 import java.io.InputStreamReader;
+import java.lang.reflect.Array;
 import java.net.*;
+import java.util.Arrays;
 import java.util.HashMap;
 import java.util.Map;
 import java.util.concurrent.ExecutorService;
@@ -12,12 +14,14 @@ import java.util.concurrent.Future;
 
 public class ReliableUDPHost {
 
-	public static final int WINDOW_SIZE = 5;
+	private static final boolean DEBUG = true;
+	private static final int WINDOW_SIZE = 5;
 	private static final int TIMEOUT_MIL = 5000;
-	private static final boolean DEBUG = false;
+	public static final int PADDING_SIZE = 128;
+	
 	private static int measureSize;
 	private static int messageID = 0;
-	private static BlockingList<Integer> messagesSend = new BlockingList<>(5);
+	private static BlockingList<Integer> messagesSend = new BlockingList<>(WINDOW_SIZE);
 	private static Map<Integer, Future> timers = new HashMap<Integer, Future>();
 	private static ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(WINDOW_SIZE);
 
@@ -134,6 +138,7 @@ public class ReliableUDPHost {
 				}
 			}
 		});
+		
 		Future<?> future = executorService.submit(timer);
 
 		timers.put(messageID, future);
@@ -182,12 +187,14 @@ public class ReliableUDPHost {
 		byte[] buffer = new byte[buffer_size];
 		DatagramPacket packet = new DatagramPacket(buffer, buffer.length);
 		socket.receive(packet);
-		String message = new String(packet.getData(), 0, packet.getLength(), "UTF-8");
+		byte[] data = packet.getData();
+		data = Arrays.copyOfRange(data, 0, (data.length-PADDING_SIZE-1));
+		String message = new String(data, 0, data.length, "UTF-8");
 		return message;
 	}
 
 	public static void Send(DatagramSocket socket, InetSocketAddress receiver, String message) throws IOException {
-		byte[] buffer = message.getBytes("UTF-8");
+		byte[] buffer = concatenate((message).getBytes("UTF-8"),new byte[PADDING_SIZE]);
 		DatagramPacket packet = new DatagramPacket(buffer, buffer.length, receiver);
 		socket.send(packet);
[…]

### 2017-07-18 RechnerNetze/u3/src/u3/ReliableUDPClient.java
final version of reliable UDP

@@ -6,7 +6,7 @@ import java.util.Arrays;
 
 public class ReliableUDPClient {
 
-	private static final boolean debug = true;
+	private static final boolean DEBUG = false;
 
 	public static void main(String[] args) throws IOException {
 		if (args.length < 3)
@@ -29,11 +29,11 @@ public class ReliableUDPClient {
 		boolean keep_on_running = true;
 		while (keep_on_running) {
 			String message = Receive(my_socket);
-			if (debug)
-				System.out.println(String.format("Received:\t <%s> \t\n", message));
+			if (DEBUG)
+				System.out.println(String.format("Received:\t <%s> \t", message));
 			switch (message.toLowerCase()) {
 			case "stop":
-				System.out.println("recieved stop message!");
+				System.out.println("received stop message!");
 				keep_on_running = false;
 				break;
 			case "start":
@@ -42,12 +42,12 @@ public class ReliableUDPClient {
 			default:
 				if (message.matches("-?[0-9]+")) {
 					message = "rak=" + message;
-					Send(my_socket, peer_address, message);
-					if (debug)
+					Send(my_socket, peer_address, message.getBytes());
+					if (DEBUG)
 						System.out.println("send " + message);
 					break;
 				} else {
-					if (debug)
+					if (DEBUG)
 						System.err.println("message fail!");
 				}
 			}
@@ -60,16 +60,12 @@ public class ReliableUDPClient {
 		byte[] buffer = new byte[buffer_size];
 		DatagramPacket packet = new DatagramPacket(buffer, buffer.length);
 		socket.receive(packet);
-		byte[] data = packet.getData();
-		data = Arrays.copyOfRange(data, 0, (data.length - ReliableUDPHost.PADDING_SIZE-1));
-		String message = new String(data, 0, data.length, "UTF-8");
+		String message = new String(packet.getData(), 0, packet.getLength(), "UTF-8");
 		return message;
 	}
 
-	public static void Send(DatagramSocket socket, InetSocketAddress receiver, String message) throws IOException {
-		byte[] buffer = ReliableUDPHost.concatenate((message).getBytes("UTF-8"),
-				new byte[ReliableUDPHost.PADDING_SIZE]);
-		DatagramPacket packet = new DatagramPacket(buffer, buffer.length, receiver);
+	public static void Send(DatagramSocket socket, InetSocketAddress receiver, byte[] message) throws IOException {
+		DatagramPacket packet = new DatagramPacket(message, message.length, receiver);
 		socket.send(packet);
 	}
 

### 2017-07-18 RechnerNetze/u3/src/u3/ReliableUDPHost.java

@@ -14,11 +14,11 @@ import java.util.concurrent.Future;
 
 public class ReliableUDPHost {
 
-	private static final boolean DEBUG = true;
+	private static final boolean DEBUG = false;
 	private static final int WINDOW_SIZE = 5;
 	private static final int TIMEOUT_MIL = 5000;
 	public static final int PADDING_SIZE = 128;
-	
+
 	private static int measureSize;
 	private static int messageID = 0;
 	private static BlockingList<Integer> messagesSend = new BlockingList<>(WINDOW_SIZE);
@@ -56,7 +56,8 @@ public class ReliableUDPHost {
 
 	public static void receiveNodeMeasureWindowOfMessages(int my_port, String peer_host, int peer_port)
 			throws IOException {
-		System.out.printf("send messages from port <%d> to host <%s,%d>\n", my_port, peer_host, peer_port);
+		System.out.printf("send up to <%d> messages from port <%d> to host <%s,%d>\n", WINDOW_SIZE, my_port, peer_host,
+				peer_port);
 		DatagramSocket my_socket = new DatagramSocket(my_port);
 		InetSocketAddress peer_address = new InetSocketAddress(peer_host, peer_port);
 		boolean keep_on_running = true;
@@ -64,7 +65,7 @@ public class ReliableUDPHost {
 		System.out.println("Start measure");
 		long start = System.currentTimeMillis();
 
-		sendTimedMessage(my_socket, peer_address, executorService, String.valueOf(0));
+		sendTimedMessage(my_socket, peer_address, executorService, String.valueOf(0), true);
 
 		if (DEBUG)
 			System.out.println("Sending initial message");
@@ -81,7 +82,7 @@ public class ReliableUDPHost {
 				break;
 			case "start":
 				message = String.valueOf(messageID);
-				sendTimedMessage(my_socket, peer_address, executorService, message);
+				sendTimedMessage(my_socket, peer_address, executorService, message, true);
 				break;
 			default:
 				if (message.startsWith("rak=")) {
@@ -92,7 +93,7 @@ public class ReliableUDPHost {
 						messagesSend.removeItem(messageID);
 
 						message = String.valueOf(++messageID);
-						sendTimedMessage(my_socket, peer_address, executorService, message);
+						sendTimedMessage(my_socket, peer_address, executorService, message, true);
 					} else {
 						System.err.println("rak not in list!");
 					}
[…]

### 2017-07-18 AFS/u13.tex
progress

\documentclass[10pt, a4paper]{article}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[]{csquotes}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath,wasysym}

\begin{document}

\section*{13.Übung}
\paragraph{Sven Fiergolla 1252732}
\subsection*{Aufgabe a)}

\subsection*{Aufgabe b)}
Vorgehensweise der Maschine $U$:\\
\bigskip
Eingabe:\\
\begin{small}
\raisebox{\depth}{\rotatebox{180}{ee}};$\Square D\Square A\Square D\Square D\Square C\Square R\Square D\Square A\Square A\Square ;\Square \Square D\Square A\Square A\Square D\Square D\Square C\Square C\Square R\Square D\Square A\Square ::\Square $\\
\end{small}

Beginn in Zustand $q_0$ $\rightarrow$ $anf$\\
\begin{small}
\raisebox{\depth}{\rotatebox{180}{ee}};$\Square D\Square A\Square D\Square D\Square C\Square R\Square D\Square A\Square A\Square ;\Square \Square D\Square A\Square A\Square D\Square D\Square C\Square C\Square R\Square D\Square A\Square ::\Square : \Square D \Square A$\\
\end{small}

Zustand $anf$ $\rightarrow$ $anf$\\

\end{document}

### 2017-07-18 RechnerNetze/u3/Abgabe.tex
progress

\documentclass[12pt, a4paper]{article}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[]{csquotes}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage{graphicx}

\begin{document}

\paragraph{Sven Fiergolla 1252732}
\section*{3. Übung, Aufgabe 2}
\paragraph{Ergebnisse der Messung}
Auf einem Rechner kam ich auf einen maximalen Durchsatz von $0,1 \frac{mbit}{s}$ und bei einer Messung zwischen meinem Rechner und einem raspberryPi im gleichen Netzwerk auf $0,03 \frac{mbit}{s}$, lokal macht es keinen großen Unterschied ob Nachrichten einzelnd gesendet werden oder bis zu n (habe mit max 5 getestet) gleichzeitig auf eine Bestätigung warten.\par
\paragraph{Diskussion der Ergebnisse}
Habe lange versucht es zu optimieren und ich habe einen viel besseren Durchsatz erreicht, wenn ich deutlich größere Nachrichten verschickt habe als nur einzelne $int$, lag jedoch in allen Versuchen \textbf{weit} hinter dem theoretisch möglichen Durchsatz des Netzwerks/Speichers.\\
In der jetzt vorliegenden Version werden jedoch wieder nur einzelne Zeichen versendet und der Durchsatz ist fast erschreckend niedrig.\par

\paragraph{Hinweis}
Client muss vor dem Host gestartet werden!

\end{document}

### 2017-07-19 AFS/u13.tex
finnished a13

@@
 \usepackage{amsmath,wasysym}
+\usepackage{a4wide}
 
@@
 
+-
+
 \subsection*{Aufgabe b)}
-Vorgehensweise der Maschine $U$:\\
-\bigskip
-Eingabe:\\
+
+\setlength{\parindent}{0pt}
+\paragraph{}
+Vorgehensweise der TM $M$ und der UTM $U$:\\
+Eingabe:\par
+
+\paragraph{}
 \begin{small}
 \raisebox{\depth}{\rotatebox{180}{ee}};$\Square D\Square A\Square D\Square D\Square C\Square R\Square D\Square A\Square A\Square ;\Square \Square D\Square A\Square A\Square D\Square D\Square C\Square C\Square R\Square D\Square A\Square ::\Square $\\
-\end{small}
+\end{small}\par
 
-Beginn in Zustand $q_0$ $\rightarrow$ $anf$\\
+\paragraph{}
+Übersetzung der Eingabe nach: (aktueller Zustand, gelesenes Zeichen, zu schreibendes Zeichen, Kopfbewegung, neuer Zustand)\\
+$\Rightarrow$ $;(s_1,\Square ,a_1,R,s_2);(s_2,\Square ,a_2,R,s_1)::$\\
+die zu simulierende TM  $M$ schreibt also bei $\Square$ als Eingabe eine endlose Folge von $a_1,a_2,a,1,a_2,\dots$ bzw. $0,1,0,1,0,\dots$ auf das Band.\par
+\medskip
+Ablauf UTM $U_M$
+Beginn in Zustand $q_0$ $\rightarrow$ $anf$ \\ \medskip
+Maschine $U_M$ schreibt $::\Square \underbrace{ : \Square D \Square A }$ \par
+
+\paragraph{}
 \begin{small}
-\raisebox{\depth}{\rotatebox{180}{ee}};$\Square D\Square A\Square D\Square D\Square C\Square R\Square D\Square A\Square A\Square ;\Square \Square D\Square A\Square A\Square D\Square D\Square C\Square C\Square R\Square D\Square A\Square ::\Square : \Square D \Square A$\\
-\end{small}
+\raisebox{\depth}{\rotatebox{180}{ee}};$\Square D\Square A\Square D\Square D\Square C\Square R\Square D\Square A\Square A\Square ;\Square \Square D\Square A\Square A\Square D\Square D\Square C\Square C\Square R\Square D\Square A\Square ::\Square : \Square D \Square A \Square$\\
+\end{small}\par
 
-Zustand $anf$ $\rightarrow$ $anf$\\
+\paragraph{}
+Zustand $anf$ $\rightarrow$ $kom$\\
+Maschine geht zur linkesten Konfiguration und markiert nach dem folgenden : die Eingabe und den Anfangszustand mit y\\
+\begin{small}
+\par
+\paragraph{}
+\raisebox{\depth}{\rotatebox{180}{ee}};$\Square D \Square  A \Square  D \Square  D \Square  C \Square  R \Square  D \Square  A \Square  A \Square  ;\Square \Square D\Square A\Square A\Square D\Square D\Square C\Square C\Square R \Square D\Square A\Square ::\Square : \Square D y A y $
+\end{small}\par
+
+\paragraph{}
+Zustand $kom$ $\rightarrow$ $kmp$\\
+Maschine geht zur rechtesten, nicht mit z markierte Konfiguration und markiert diese mit x\\
+\begin{small}
+\par
+\paragraph{}
+\raisebox{\depth}{\rotatebox{180}{ee}};$\Square D \Square  A \Square  D \Square  D \Square  C \Square  R \Square  D \Square  A \Square  A \Square  ; z  \Square D x  A x  A x  D x  D \Square  C \Square  C \Square  R \Square  D \Square  A  \Square  ::\Square : \Square D y A y$
+\end{small}\par
+
+\paragraph{}
+Zustand $kmp$ $\rightarrow$ $anf$\\
+Maschine vergleicht mit x und y markierte Konfigurationen. Diese sind ungleich, folglich werden die x entfernt und die nächste Konfiguration wird ausprobiert.\\
+\begin{small}
+\par
+\paragraph{}
+\raisebox{\depth}{\rotatebox{180}{ee}};$\Square D \Square  A \Square  D \Square  D \Square  C \Square  R \Square  D \Square  A \Square  A \Square  ; z  \Square D \Square  A \Square  A \Square  D \Square  D \Square  C \Square  C \Square  R \Square  D \Square  A  \Square  ::\Square : \Square D y A y$
+\end{small}\par
+
+\paragraph{}
+Zustand $anf \rightarrow kom \rightarrow kmp$\\
+Nächste Instruktion wird mit x markiert.\\
+\begin{small}
+\par
+\paragraph{}
+\raisebox{\depth}{\rotatebox{180}{ee}};$z D x  A x  D x  D \Square  C \Square  R \Square  D \Square  A \Square  A \Square  ; z  \Square D \Square  A \Square  A \Square  D \Square  D \Square  C \Square  C \Square  R \Square  D \Square  A  \Square  ::\Square : \Square D y A y$
+\end{small}\par
+
+\paragraph{}
+Zustand $kmp \rightarrow s_1$\\
+Maschine vergleicht neue mit x und y markierte Konfigurationen. Diese sind gleich, folglich wird in $s_1$ gewechselt und der Lesekopf auf : platziert.\\
+\begin{small}
+\par
+\paragraph{}
+\raisebox{\depth}{\rotatebox{180}{ee}};$z D x  A x  D x  D \Square  C \Square  R \Square  D \Square  A \Square  A \Square  ; z  \Square D \Square  A \Square  A \Square  D \Square  D \Square  C \Square  C \Square  R \Square  D \Square  A  \Square  ::\Square : \Square D y A y$
+\end{small}\par
+
+\paragraph{}
+Zustand $s_1 \rightarrow s_2 \rightarrow mf_1$\\
+Maschine markiert auszuführende Operationen\\
+
+\begin{small}
+\par
+\paragraph{}
+\raisebox{\depth}{\rotatebox{180}{ee}};$z D x  A x  D x  D u  C u R u  D y  A y  A y ; z  \Square D \Square  A \Square  A \Square  D \Square  D \Square  C \Square  C \Square  R \Square  D \Square  A  \Square  ::\Square : \Square D y A y$
+\end{small}\par
+
+\paragraph{}
+Zustand $mf_1 \rightarrow mf_2 \rightarrow mf_3 \rightarrow mf_5 \rightarrow sh_1$\\
+Maschine markiert letzte Instruktion um sie im folgenden als vollständige Instruktions ans Ende des Bands zu schreiben.\\
+
+\begin{small}
+\par
+\paragraph{}
+\raisebox{\depth}{\rotatebox{180}{ee}};$z D x  A x  D x  D u  C u R u  D y  A y  A y ; z  \Square D v  A v  A v  D v  D x  C x  C x  R w  D w  A  w  :: \Square : \Square D y A y$
+\end{small}\par
+
+\paragraph{}
+Zustand $sh_1\rightarrow sh_2 \rightarrow sh_3 \rightarrow inst$\\
+Maschine entscheidet über Ausgabe. Je nach R/L andere Reihenfolge der Ausgabe der Konfiguration.\\
+\textit{Anmerkung: \enquote{zwischen die vollständigen Konfigurationen} unklare Formulierung}\\
+
+\begin{small}
+\par
+\paragraph{}
+\raisebox{\depth}{\rotatebox{180}{ee}};$z D x  A x  D x  D u  C u R u  D y  A y  A y ; z  \Square D v  A v  A v  D v  D x  C x  C x  R w  D w  A  w  :: 0 : \Square D y A y$
+\end{small}\par
+
+\paragraph{}
+Zustand $inst\rightarrow anf$\\
+Maschine muss Information über den folgenden Zustand ans Ende der Eingabe schreiben um ihn im nächsten Durchlauf der Prozedur mit dem jetzt aktuellen Zustand $s_2$, bzw $DAA$ fortzufahren.\\
+Anschließend wird von $anf$ an begonnen und alle Markierungen werden gelöscht.
+
+\begin{small}
+\par
+\paragraph{}
+\raisebox{\depth}{\rotatebox{180}{ee}};$z D x  A x  D x  D u  C u R u  D y  A y  A y ; z  \Square D v  A v  A v  D v  D x  C x  C x  R w  D w  A  w  ::0: \Square D y A y$
+\end{small}\par
+\paragraph{}
+nach $find\_last(l(branch(R \dots )))$ (Rechter branch) ist die neue vollständige Konfiguration:\\
+\begin{small}
+\raisebox{\depth}{\rotatebox{180}{ee}};$\Square D\Square A\Square D\Square D\Square C\Square R\Square D\Square A\Square A\Square ;\Square \Square D\Square A\Square A\Square D\Square D\Square C\Square C\Square R\Square D\Square A\Square :: 0 : \Square D \Square A \Square A \Square D\Square D\Square C\Square C\Square R\Square D\Square A \Square$\\
+\end{small}\par
+\paragraph{}
+Das Band ist nun frei von Markierungen, hat den ersten Übergang der Maschine $M$ erfolgreich simuliert und ist wieder im Zustand $anf$.
+Nun laufen die letzten Schritte endlos ab und es wird eine Folge von 01010...
+auf das Band geschrieben.
 

### 2017-07-19 AFS/u13.tex
final version

@@
 \paragraph{}
-nach $find\_last(l(branch(R \dots )))$ (Rechter branch) ist die neue vollständige Konfiguration:\\
+nach $find\_last(l(branch(R \dots )))$ (Rechter branch) ist die neue vollständige Konfiguration am rechten Rand:
+
+(v = neue Konfiguration, y = neuer Zustand, x neu gelesenes Zeichen, u = neu zu schreibendes Zeichen)\par
 \begin{small}
@@
 Nun laufen die letzten Schritte endlos ab und es wird eine Folge von 01010...
-auf das Band geschrieben.
+auf das Band geschrieben.\\
+Nach einer weiteren Iteration der beschrieben Schritte würde das Band folgendes enthalten: \par
+\begin{small}
+\raisebox{\depth}{\rotatebox{180}{ee}};$\Square D\Square A\Square D\Square D\Square C\Square R\Square D\Square A\Square A\Square ;\Square \Square D\Square A\Square A\Square D\Square D\Square C\Square C\Square R\Square D\Square A\Square :: 0 : 1: \Square D \Square A \Square D\Square D\Square C\Square  R\Square D\Square A \Square A \Square$\\
+\end{small}\par
 

### 2017-07-20 Kleines Studienprojekt/DebuggingProfiling/Abgabe/DebuggingAbgabe.tex
started working on debugging

--- 2017-07-08 Kleines Studienprojekt/LatexAusarbeitung.tex
@@
 \author{Sven Fiergolla}
-\title{Research
-Methods \& wissenschaftliches Arbeiten mit \LaTeX}
+\title{Debugging}
 \date{\today}
 
+%TODOs: fix empfy last page
+%		fill placeholher
+
 \begin{document}
-
 \maketitle
 
-\paragraph{Abstract}
-Dies ist eine Zusammenfassung über die Enstehung von wissenschftlichen Arbeiten als solches, sowie den dabei notwendigen Einsatz von \LaTeX \ zur Ausarbeitung.\par
-\tableofcontents
-%\pagebreak
-%\chapter{Wissenschaftliche Arbeiten}
-
-\section{Einführung}
-\subsection{Gründe für die Publikaton}
+\section*{Aufgabe a)}
 \paragraph{}
-Wissenschaftler haben verschiedene Beweggründe für die Veröffentlichung ihrer Resultate aus Forschung, Kongressen oder ähnlichem:
-\begin{itemize}
-\item den Zeitpunkt einer Erkenntnis zu dokumentieren
-\item die Ergebnisse der Arbeit zu teilen und sie zitierbar zu machen
-\item sich im eigenen Fach einen Ruf zu verschaffen
-\item Geld durch die Veröffentlichung zu erhalten \textit{(Tantieme)}
-\item sich in der allgemeinen Öffentlichkeit bekannt zu machen
-\end{itemize}
-\par
-
-\subsection{Aufbau einer Arbeit}
-\paragraph{}
-Der grudsätzliche Aufbau einer wissenschaflichen Arbeit umfasst:
-\begin{itemize}
-\item den Titel, die Authoren und andere übergeordnete Informationen (Affiliation, Datum etc.)
-\item ein Abstract (eine allgemeine Zusammenfassung)
-\item eine Einführung mit den Grundlagen der Fragestellung
-\item Ablauf der Forschung/konferenz
-\item technische Details
-\item Conclusion (Fazit) und fukünftige Aspekte
-\item References (Literaturverzeichnis)
-\item Author Contributions () und Conflict of Interests ()
-\end{itemize}
-
-\section{Wissenschaftliche Arbeiten}
-\subsection{Die \textit{DBLP}}
-1
-\subsection{Research Methods}
-2
-\subsection{Google Scholar}
-3
-\subsection{Der \textit{Ipact-Factor}}
-4
-%\chapter{\LaTeX}
-\section{Funktionalität von \LaTeX}
-\subsection{Allgemeine Funktionalität}
-
-\subsection{Vorteile gegenüber \textit{WYSIWYG-Editoren}}
-\subsection{Graphen}
-\paragraph{}
-1.Graph
-
-	\begin{tikzpicture}[node distance=5cm,on grid,auto]
-
-   \node[shape=circle,draw=black] (1) at (0,0) {};
-   \node[shape=circle,draw=black] (2) at (0,2) {};
-   \node[shape=circle,draw=black] (3) at (2,0) {};
-   \node[shape=circle,draw=black] (4) at (2,2) {};
-   \node[shape=circle,draw=black] (5) at (3,1) {};
-
-    \path[-] (1) edge node {f} (2);
-    \path[-] (2) edge node {a} (4);
-    \path[-] (3) edge node {d} (4);
-   	\path[-] (4) edge node {b} (5);
-   	\path[-] (3) edge node {c} (5);
-	\path[-] (1) edge node {e} (3);
-
-	\end{tikzpicture}
-\par
-\paragraph{}
-2.Graph
-
-	\begin{tikzpicture}[align=center, node distance=8cm,on grid]
-
-   \node[shape=circle,draw=black] (1) at (0,0) {e};
-   \node[shape=circle,draw=black] (2) at (0,2) {f};
-   \node[shape=circle,draw=black] (3) at (4,0) {c};
-   \node[shape=circle,draw=black] (4) at (4,2) {b};
-   \node[shape=circle,draw=black] (5) at (2,3) {a};
-   \node[shape=circle,draw=black] (6) at (2,-1) {d};
-
-    \path[-] (1) edge node {} (2);
-    \path[-] (2) edge node {} (5);
-    \path[-] (3) edge node {} (4);
-   	\path[-] (6) edge node {} (5);
-   	\path[-] (4) edge node {} (5);
-	\path[-] (1) edge node {} (3);
-	\path[-] (1) edge node {} (6);
-	\path[-] (3) edge node {} (6);
-	\path[-] (4) edge node {} (6);
-
-	\end{tikzpicture}
-\par
-\subsection{Pseudocode}
-\paragraph{}
-\begin{algorithm}[H]
-
- $q:=q_0$\\
- \For{$j:=1$ \KwTo $n$}{
- \While{$g[q,s_j]=$fail}{
-  $q:=h[q]$\\}
-  \If{q is in F}{\KwRet{\enquote{yes}}
-
- }
-
- }
-  \KwRet{\enquote{no}}
- \par
+Erstes Starten der Anwendung wirft sofort \enquote{\textit{java.lang.ArithmeticException: / by zero}}. Betrachten der Methode \textit{computePi()} $\rightarrow$\\
+Anpassen der Zeile 16 zu: \\
+$piDividedBy4 += sign * (1 / (i + 1));$ \\
+entsprechend der Leibniz-Reihe zur Berechnung.\par
 \bigskip
 
- \paragraph{}
- \caption{Fig. 9. The Aho-Corasik algorithm for matching multiple keywords}
-
-\par
-\end{algorithm}
+\paragraph{Debugging}
+Nun ist normales Debugging möglich. Aufruf mit Argument = 5 um erste Werte mit tatsächlichem Ergebnis zu vergleichen.\\
 

### 2017-07-20 Kleines Studienprojekt/DebuggingProfiling/src/com/unitrier/teaching/debugging/home/Math.java

@@ -1,0 +1,22 @@
+package com.unitrier.teaching.debugging.home;
+
+final class Math {
+	private Math() {
+	}
+
+	static double computePi(int iteration) {
+		if (iteration > 0) {
+			double piDividedBy4 = 0;
+			int sign = 1;
+
+			for (int i = 0; i <= iteration * 2; i += 2) {
+				piDividedBy4 += sign * (1 / (i + 1));
+				sign *= -1;
+			}
+
+			return piDividedBy4;
+		} else {
+			throw new IllegalArgumentException("Iterations cant be negative or 0!");
+		}
+	}
+}

### 2017-07-27 Kleines Studienprojekt/DebuggingProfiling/src/com/unitrier/teaching/debugging/home/Math.java
progess Debugging/Profiling

@@ -9,12 +9,12 @@ final class Math {
 			double piDividedBy4 = 0;
 			int sign = 1;
 
-			for (int i = 0; i <= iteration * 2; i += 2) {
+			for (double i = 0; i <= iteration * 2; i += 2) {
 				piDividedBy4 += sign * (1 / (i + 1));
 				sign *= -1;
 			}
 
-			return piDividedBy4;
+			return piDividedBy4 * 4;
 		} else {
 			throw new IllegalArgumentException("Iterations cant be negative or 0!");
 		}

### 2017-07-27 Kleines Studienprojekt/DebuggingProfiling/src/com/unitrier/teaching/profiling/home/CollectionTest.java

@@ -1,0 +1,137 @@
+package com.unitrier.teaching.profiling.home;
+
+import java.util.ArrayList;
+import java.util.LinkedList;
+import java.util.List;
+import java.util.Vector;
+
+import static java.lang.System.out;
+
+public final class CollectionTest
+{
+    private enum CollectionTypeEnum
+    {
+        LinkedList,
+        ArrayList,
+        Vector
+        //TODO
+    }
+
+    private static List<Long> runCollectionTest(CollectionTypeEnum collectionType, int len, long repetitions, double part)
+    {
+        List<Integer> list;
+        switch (collectionType)
+        {
+            case LinkedList:
+                list = new LinkedList<>();
+                break;
+            case ArrayList:
+                list = new ArrayList<>();
+                break;
+            //TODO
+            case Vector:
+                list = new Vector<>();
+                break;
+            default:
+                throw new IllegalArgumentException("Invalid collection type!");
+        }
+
+
+        for (int i = 0; i < len; i++)
+        {
+            list.add(i);
+        }
+
+        List<Long> times = new LinkedList<>();
+
+
+        if(repetitions < 0){
+            repetitions = getEstimatedRepetitions(len, list);
+        }
+
+        System.out.printf("Using\t %s\tRepetitions: %d\n",
+                collectionType.toString(), repetitions);
+
+
+
+        do
+        {
+            long start = System.currentTimeMillis();
+
+            int index = (int) (Math.random() * len);
+            list.add(list.remove(index));
+
+            times.add(System.currentTimeMillis()-start);
+
+        } while (--repetitions > 0);
+
+
+        return times;
+    }
+
+    private static long getEstimatedRepetitions(int len, List<Integer> list) {
+        long repetitions = 0;
+        long start = System.currentTimeMillis();
+        LinkedList<Long> test = new LinkedList<>();
+
+        do
+        {
+
+            int index = (int) (Math.random() * len);
+            list.add(list.remove(index));
+            test.add(System.currentTimeMillis());
+            repetitions++;
+
+        } while (System.currentTimeMillis() - start < 2000);
+        return repetitions*2;
+    }
+
+    public static void main(String[] args)
+    {
+        out.println("\ntestCollection()\n");
+        testCollection();
+
+        out.println("\nprofiling() withour part\n");
+            profiling(1);
+
+        out.println("\nprofiling() with part\n");
+
+    }
+
+    private static void testCollection() {
[…]

### 2017-07-28 Kleines Studienprojekt/TeX/A2.tex
progress

--- 2017-07-10 Kleines Studienprojekt/A2.tex
@@
 	\item Lesekopf wird sich zur Eingabe hin bewegen
-	\item $...|1|0|\underbrace{\Square}|\Square$ $\rightarrow$ 
-	$...|1|\underbrace{0}|x|\Square$
+	\item $||...|1|0|\underbrace{\Square}|\Square$ $\rightarrow$ 
+	$||...|1|\underbrace{0}|x|\Square$
 	\end{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-	\item $|\Square|\underbrace{A_1}|A_2|...|A_m|\Square|\Square|...$
+	\item $||\underbrace{A_1}|A_2|...|A_m|\Square|\Square|...$
 	\end{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-	\item $|\Square|A_1|A_2|...|A_m|\underbrace{\Square}|\Square|...$
+	\item $||A_1|A_2|...|A_m|\underbrace{\Square}|\Square|...$
 	\end{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-	\item $|\Square|\underbrace{A_1}|A_2|...|A_m|A_x|\Square|\Square|...$
+	\item $||\underbrace{A_1}|A_2|...|A_m|A_x|\Square|\Square|...$
 	\end{itemize}
@@
 	\frame{\frametitle{$\sqrt{2}$ mit nur einem Zustand berechnen}
-	Fall $2:$ einseitig unendliches Band
+	Fall $2:$ einseitig unendliches Band\\
+	Annahme: Band nach Rechts unendlich, Eingabe steht am Beginn des Bandes.
 	\begin{itemize}
-	\item $2.1$ $S<\inf$ und $S > R$
+	\item $2.1$ $S<\infty$ und $S < R$
 	\end{itemize}
@@
 
+		\frame{\frametitle{$\sqrt{2}$ mit nur einem Zustand berechnen}
+	Fall $2:$ einseitig unendliches Band\\
+
+	\begin{itemize}
+	\item $2.1$ $S<\infty$ und $S < R$
+	\item $2.2$ $S=R=\infty$
+	\begin{itemize}
+	\item $2.2.1$ Lesekopf betritt nur endlichen Bereich des Bandes
+	\item $2.2.2$ beschränkter Teil des Bandes ändert sich unendlich oft
+	\begin{itemize}
+	\item $2.2.2.1$ Symbol in allen Zellen konstant
+	\item $2.2.2.2$ Symbole in den Zellen ändern sich endlos
+	\end{itemize}
+	\end{itemize}
+	\item $2.3$ $R<=S$
+	\end{itemize}
+
+	$2.2$ Der Lesekopf kommt unendlich oft wieder zur Eingabe zurück. Der urprünglich leere Bereich des Bandes wird entweder beschränkt oder unbeschränkt weit beschrieben.\\
+	$2.2.1$ nur endlicher Teil des Bandes beschrieben $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten\\
+	$2.2.2$ beschränkter Teil des Bandes ändert sich unendlich oft\\
+	Da die $TM$ nur über ein endliches Alphabet verfügt und nur einen Zustand hat, muss dass Symbol entweder in allen Zellen Konstant sein oder sich ständig ändern.\\
+	$2.2.2.1$ Symbole in allen Zellen konstant $\Rightarrow$ kann nicht $\sqrt{2}$ beschreiben\\
+	$2.2.2.2$ Symbole in allen Zellen ändern sich endlos $\Rightarrow$ kann nicht $\sqrt{2}$ beschreiben
+
+	}
+
+	\frame{\frametitle{$\sqrt{2}$ mit nur einem Zustand berechnen}
+	Fall $2:$ einseitig unendliches Band\\
+
+	\begin{itemize}
+	\item $2.1$ $S<\infty$ und $S < R$
+	\item $2.2$ $S=R=\infty$
+	\begin{itemize}
+	\item $2.2.1$ Lesekopf betritt nur endlichen Bereich des Bandes
+	\item $2.2.2$ beschränkter Teil des Bandes ändert sich unendlich oft
+	\begin{itemize}
+	\item $2.2.2.1$ Symbol in allen Zellen konstant
+	\item $2.2.2.2$ Symbole in den Zellen ändern sich endlos
+	\end{itemize}
+	\end{itemize}
+	\item $2.3$ $R<=S$ 
+	\end{itemize}
+
+	$2.3$ Lesekopf betritt ursprünglich unbeschriebenen Bereich des Bandes und bleibt dort\\
+	$2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach Links $\Rightarrow$ Lesekopf auf endlichem Bereich des Bandes gefangen $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten\\
+	$2.3.2$ Lesekopf verlässt erstes leeres Feld $R$ mal nach rechts $\Rightarrow$ Lesekopf wird nicht zu erstem leeren Feld zurückkommen, da $R$ die \textit{reflection number} für $\Square$ ist\\
+	$2.3.2.1$ unklar\\
+	$2.3.2.2$ unklar\\
+	%TODO : Fälle abklären!	
+	}
+
+	\section{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}
+	\frame{\frametitle{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}
+
+	}
+
 \end{document}

### 2017-07-28 Kleines Studienprojekt/DebuggingProfiling/src/com/unitrier/teaching/profiling/home/CollectionTest.java

@@ -1,5 +1,13 @@
 package com.unitrier.teaching.profiling.home;
 
+import java.io.File;
+import java.io.FileWriter;
+import java.io.IOException;
+import java.io.OutputStreamWriter;
+import java.nio.charset.Charset;
+import java.nio.file.Files;
+import java.nio.file.Path;
+import java.nio.file.Paths;
 import java.util.ArrayList;
 import java.util.LinkedList;
 import java.util.List;
@@ -44,13 +52,13 @@ public final class CollectionTest
 
         List<Long> times = new LinkedList<>();
 
-
         if(repetitions < 0){
             repetitions = getEstimatedRepetitions(len, list);
         }
 
-        System.out.printf("Using\t %s\tRepetitions: %d\n",
-                collectionType.toString(), repetitions);
+
+        System.out.printf("Using %s\t Repetitions: %d \tPart: %f\n",
+                collectionType.toString(), repetitions, part);
 
 
 
@@ -58,7 +66,7 @@ public final class CollectionTest
         {
             long start = System.currentTimeMillis();
 
-            int index = (int) (Math.random() * len);
+            int index = (int) (Math.random() * len* part);
             list.add(list.remove(index));
 
             times.add(System.currentTimeMillis()-start);
@@ -92,16 +100,16 @@ public final class CollectionTest
         testCollection();
 
         out.println("\nprofiling() withour part\n");
-            profiling(1);
+        //    profiling();
 
         out.println("\nprofiling() with part\n");
-
+        profilingIncrementalRiseOfPart(1000000,0.01 , 0.01);
     }
 
     private static void testCollection() {
         CollectionTypeEnum[] values = CollectionTypeEnum.values();
         int listLength = 100;
-        long repetitions = 10000000;
+        long repetitions = 1000000;
 
         CollectionTypeEnum collectionType = values[2];
 
@@ -117,11 +125,11 @@ public final class CollectionTest
                 totalNanos / 1E6, (double) totalNanos / size, (double) totalNanos / (1E6 * size));
     }
 
-    public static void profiling(double part){
+    public static void profiling(){
         int listLength = 1000;
         for (CollectionTypeEnum collectionType: CollectionTypeEnum.values()) {
 
-            List<Long> times = runCollectionTest(collectionType, listLength,-1, part);
+            List<Long> times = runCollectionTest(collectionType, listLength,-1, 1);
 
             long totalNanos = times.stream().mapToLong(Long::longValue).sum();
 
[…]

### 2017-07-30 Kleines Studienprojekt/TeX/universelleTM2Zustände.tex
trying to save the corrupted files

--- 2017-07-10 Kleines Studienprojekt/A2.tex
@@
 	\hline
-	$...|B_{8,4,+,R}|\underbrace{B_{13}}|...$ & $\delta(B_{13},\beta) = (B_{13,1,-,L},\alpha,L)$ & $(2)$\\
+	\pause $...|B_{8,4,+,R}|\underbrace{B_{13}}|...$ & $\delta(B_{13},\beta) = (B_{13,1,-,L},\alpha,L)$ & $(2)$\\
 	\hline
-	$...|\underbrace{B_{8,4,+,R}}|B_{13,1,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,4,+,R},\alpha) = (B_{8,3,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
+	\pause $...|\underbrace{B_{8,4,+,R}}|B_{13,1,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,4,+,R},\alpha) = (B_{8,3,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
 	\hline
-	$...|B_{8,3,+,R}|\underbrace{B_{13,1,-,L}}|...$ &$\delta(B_{13,1,-,L},\beta) = (B_{13,2,-,L},\alpha,L)$  & $(3)$\\
+	\pause $...|B_{8,3,+,R}|\underbrace{B_{13,1,-,L}}|...$ &$\delta(B_{13,1,-,L},\beta) = (B_{13,2,-,L},\alpha,L)$  & $(3)$\\
 	\hline
-	$...|\underbrace{B_{8,3,+,R}}|B_{13,2,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,3,+,R},\alpha) = (B_{8,2,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
+	\pause $...|\underbrace{B_{8,3,+,R}}|B_{13,2,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,3,+,R},\alpha) = (B_{8,2,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
 	\hline
-	$...|B_{8,2,+,R}|\underbrace{B_{13,2,-,L}}|...$ & $\delta(B_{13,2,-,L},\beta) = (B_{13,3,-,L},\alpha,L)$ & $(3)$\\
+	\pause $...|B_{8,2,+,R}|\underbrace{B_{13,2,-,L}}|...$ & $\delta(B_{13,2,-,L},\beta) = (B_{13,3,-,L},\alpha,L)$ & $(3)$\\
 	\hline
-	$...|\underbrace{B_{8,2,+,R}}|B_{13,3,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,2,+,R},\alpha) = (B_{8,1,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
+	\pause $...|\underbrace{B_{8,2,+,R}}|B_{13,3,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,2,+,R},\alpha) = (B_{8,1,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
 	\hline
-	$...|B_{8,1,+,R}|\underbrace{B_{13,3,-,L}}|...$ & $\delta(B_{13,3,-,L},\beta) = (B_{13,4,-,L},\alpha,L)$ & $(3)$\\
+	\pause $...|B_{8,1,+,R}|\underbrace{B_{13,3,-,L}}|...$ & $\delta(B_{13,3,-,L},\beta) = (B_{13,4,-,L},\alpha,L)$ & $(3)$\\
 	\hline
-	$...|\underbrace{B_{8,1,+,R}}|B_{13,4,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,1,+,R},\alpha) = (B_{8},\alpha,R)$ & $(5)$\\
+	\pause $...|\underbrace{B_{8,1,+,R}}|B_{13,4,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,1,+,R},\alpha) = (B_{8},\alpha,R)$ & $(5)$\\
 	\hline
@@
 		\bigskip
-	$\sqrt{2}$ ist eine berechenbare irrationale Zahl und kann von einer $TM$ berechnet werden. Dazu muss die $TM$ kontinuierlich die Ziffern von $\sqrt{2}$ schreiben.
+	\pause $\sqrt{2}$ ist eine berechenbare irrationale Zahl und kann von einer $TM$ berechnet werden. Dazu muss die $TM$ kontinuierlich die Ziffern von $\sqrt{2}$ schreiben.
 
 	\bigskip
-	$\sqrt{2}$ ist turingberechenbar $\Rightarrow$ eine $UTM$ kann $\sqrt{2}$ berechnen $\Rightarrow$ eine $TM$ mit einem Zustand kann $\sqrt{2}$ berechnen.
+	\pause $\sqrt{2}$ ist turingberechenbar $\Rightarrow$ eine $UTM$ kann $\sqrt{2}$ berechnen $\Rightarrow$ eine $TM$ mit einem Zustand kann $\sqrt{2}$ berechnen.
 
@@
 	\begin{itemize}
-	\item $1.1:$ Lesekopf liest $\Square \Rightarrow$ Lesekopf bleibt im $\Square$-Bereich
-	\item $1.2:$ Lesekopf verlässt $\Square$
+	\visible<2->{ \item $1.1:$ Lesekopf liest $\Square \Rightarrow$ Lesekopf bleibt im $\Square$-Bereich}
+	\visible<3->{\item $1.2:$ Lesekopf verlässt $\Square$}
 	\begin{itemize}
-	\item $1.2.1:$ Lesekopf verlässt $\Square$ nach Links
+	\visible<4->{\item $1.2.1:$ Lesekopf verlässt $\Square$ nach Links}
 	\begin{itemize}
-	\item $1.2.1.1$ linke unendliche Seite des Bandes wird nicht betreten
-	\item $1.2.1.2$ linke unendliche Seite des Bandes wird betreten
+	\visible<5->{\item $1.2.1.1$ linke unendliche Seite des Bandes wird nicht betreten}
+	\visible<6->{\item $1.2.1.2$ linke unendliche Seite des Bandes wird betreten}
 	\end{itemize}
-	\item $1.2.2:$ Lesekopf verlässt $\Square$ nach Rechts
+	\visible<7->{\item $1.2.2:$ Lesekopf verlässt $\Square$ nach Rechts}
 	\end{itemize}
@@
 	%1.1
-	$1.1$ Die $TM$ wird nie mehr als ein $\Square$ der Eingabe verändern $\Rightarrow$ das Eingabeband ist nur auf einem endlichen Teil beschrieben $\Rightarrow$ das Band kann nach der Bearbeitung nicht $\sqrt{2}$ enthalten.
+	\only<2>{$1.1$ Die $TM$ wird nie mehr als ein $\Square$ der Eingabe verändern $\Rightarrow$ das Eingabeband ist nur auf einem endlichen Teil beschrieben $\Rightarrow$ das Band kann nach der Bearbeitung nicht $\sqrt{2}$ enthalten.}
 
-	$1.2.1.1$ Die $TM$ betritt nur eine Seite des Bandes $\rightarrow$ wird in Fall $2$ behandelt
+	\only<5>{$1.2.1.1$ Die $TM$ betritt nur eine Seite des Bandes $\rightarrow$ wird in Fall $2$ behandelt}
 
-	$1.2.1.2$ Die $TM$ geht unendlich weit nach Links $\Rightarrow$ linke Seite des Bandes wird mit konstantem Symbol beschrieben und rechte unendliche Seite des Bandes nie betreten $\Rightarrow$ Band kann nach der Bearbeitung nicht $\sqrt{2}$ enthalten.
+	\only<6>{$1.2.1.2$ Die $TM$ geht unendlich weit nach Links $\Rightarrow$ linke Seite des Bandes wird mit konstantem Symbol beschrieben und rechte unendliche Seite des Bandes nie betreten $\Rightarrow$ Band kann nach der Bearbeitung nicht $\sqrt{2}$ enthalten.}
 
-	$1.2.2$ analog zu $1.2.1$.	
+	\only<7>{$1.2.2$ analog zu $1.2.1$.}
 	}
@@
 		\frame{\frametitle{$\sqrt{2}$ mit nur einem Zustand berechnen}
-	Fall $2:$ einseitig unendliches Band
+	Fall $2:$ einseitig unendliches Band\\
+
 	\begin{itemize}
-	\item $2.1$ $S<\inf$ und $S > R$
+	\item $2.1$ $S<\infty$ und $S < R$
+	\visible<2->{\item $2.2$ $S=R=\infty$}
+	\begin{itemize}
+	\visible<3->{\item $2.2.1$ Lesekopf betritt nur endlichen Bereich des Bandes}
+	\visible<4->{\item $2.2.2$ beschränkter Teil des Bandes ändert sich unendlich oft}
+	\begin{itemize}
+	\visible<5->{\item $2.2.2.1$ Symbol in allen Zellen konstant}
+	\visible<6->{\item $2.2.2.2$ Symbole in den Zellen ändern sich endlos}
+	\end{itemize}
+	\end{itemize}
+	\visible<7->{\item $2.3$ $R<=S$}
+	\begin{itemize}
+	\visible<8->{\item $2.3.1$}
+	\visible<9->{\item $2.3.2$}
+	\begin{itemize}
+	\visible<10->{\item $2.3.2.1$}
+	\visible<11->{\item $2.3.2.2$}
+	\end{itemize}
+	\end{itemize}
 	\end{itemize}
 
-	$2.1$ nach einer endlichen Anzahl an Schritten ist der Lesekopf im Bereich der Eingabe \enquote{gefangen} $\Rightarrow$ Band ist nur auf endlichem Teil beschrieben.
-$\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten.
+	\only<1>{$2.1$ nach einer endlichen Anzahl an Schritten ist der Lesekopf im Bereich der Eingabe \enquote{gefangen} $\Rightarrow$ Band ist nur auf endlichem Teil beschrieben.
+$\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten.}
+	\only<2>{$2.2$ Der Lesekopf kommt unendlich oft wieder zur Eingabe zurück. Der urprünglich leere Bereich des Bandes wird entweder beschränkt oder unbeschränkt weit beschrieben.}
+	\only<3>{$2.2.1$ nur endlicher Teil des Bandes beschrieben $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten}
+	\only<4>{$2.2.2$ beschränkter Teil des Bandes ändert sich unendlich oft\\
+	Da die $TM$ nur über ein endliches Alphabet verfügt und nur einen Zustand hat, muss dass Symbol entweder in allen Zellen Konstant sein oder sich ständig ändern.}
+	\only<5>{$2.2.2.1$ Symbole in allen Zellen konstant $\Rightarrow$ kann nicht $\sqrt{2}$ beschreiben}
+	\only<6>{$2.2.2.2$ Symbole in allen Zellen ändern sich endlos $\Rightarrow$ kann nicht $\sqrt{2}$ beschreiben}
+	\only<7->{$2.3$ Lesekopf betritt ursprünglich unbeschriebenen Bereich des Bandes und bleibt dort\\}
+	\only<8>{$2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach Links $\Rightarrow$ Lesekopf auf endlichem Bereich des Bandes gefangen $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten}
+	\only<9>{$2.3.2$ Lesekopf verlässt erstes leeres Feld $R$ mal nach rechts $\Rightarrow$ Lesekopf wird nicht zu erstem leeren Feld zurückkommen, da $R$ die \textit{reflection number} für $\Square$ ist}
+	\only<10>{$2.3.2.1$ unklar}
+	\only<11>{$2.3.2.2$ unklar}
+	%TODO : Fälle abklären!	
+	}
+
+	\section{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}
+	\frame{\frametitle{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}
 

### 2017-07-31 Kleines Studienprojekt/TeX/universelleTM2Zustände.tex
progress

@@
 	Turingmaschine $A$: $ A_1,A_2,...,A_m \in$ $\Sigma_A$ die Symbole und $q_1,q_2,...q_n \in Q_A$ die Zustände der Maschine.
-	Maschine B besitzt:
+	Maschine $B$ besitzt:
 \begin{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-	\visible<8->{\item $2.3.1$}
-	\visible<9->{\item $2.3.2$}
+	\visible<8->{\item $2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach Links}
+	\visible<9->{\item $2.3.2$ Lesekopf verlässt erstes leeres Feld $R$ mal nach rechts}
 	\begin{itemize}
@@
 
+	Turingmaschine $A$: $ A_1,A_2,...,A_m \in$ $\Sigma_A$ die Symbole und $q_1,q_2,...q_n \in Q_A$ die Zustände der Maschine.
+	Maschine $C$ besitzt:
+\begin{itemize}
+	\item die Symbole $\{\Square,1\} \in \Sigma_B$
+\end{itemize}
+	Zudem sei $l$ Imfimum für $ m\leq 2^l$ \\
+	Nun können Symbole der Maschine $A$ als Binärsequenzen der Länge $l$ interpretiert werden. zB.: $\Square_A \equiv \Square_C^l$
+	\begin{itemize}
+	\item für Maschine $C$ gilt $|Q_C| = 3n 2^l + n(2^l -7)$ 
+	\end{itemize}
+	 }
+
+	 	\frame{\frametitle{Beispiel Maschine $A$}
+	\begin{center}
+
+	Maschine $A$:\\
+	\bigskip
+	$...|\underbrace{A_3}|A_{13}|...$
+
+	\bigskip
+		\begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,node distance=3cm,on grid,auto]
+
+   \node[state] (1) [right=of 0] {$q_7$};
+   \node[state] (2) [right=of 1] {$q_4$};
+
+   \path[->]
+    (1) edge                    node {$A_3\:A_8\:R$} (2);
+
+\end{tikzpicture}
+
+\bigskip
+$...|A_8|\underbrace{A_{13}}|...$
+\end{center}
+	}
+	\frame{\frametitle{Beispiel Maschine $C$}
+	\begin{center}
+	  Maschine $C$ ist in Zustand $T_3$\\
+
+\bigskip
+
+	\only<1>{$...|\overbrace{\underbrace{1}|1|\Square|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|1|\Square|...$}
+		\only<2>{$...|\overbrace{1|\underbrace{1}|\Square|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|1|\Square|...$}
+		\only<3>{$...|\overbrace{1|1|\underbrace{\Square}|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|1|\Square|...$}
+
+	\end{center}
+	\bigskip
+
+ 		\begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,node distance=3cm,on grid,auto]
+
+   \node[state] (1) at (0,0) {$T_3$};
+
+   \only<1>{
+   \node[state] (2) at (2,1) {$T_{3,1}$};
+   \node[state] (3) at (2,-1) {$T_{3,0}$};
+   }
+
+   \only<2>{
+   \node[state] (2) at (2,0) {$T_{3,1}$};
+   \node[state] (3) at (4,1) {$T_{3,1,1}$};
+   \node[state] (4) at (4,-1) {$T_{3,1,0}$};
+   }
+
+      \only<3>{
+   \node[state] (2) at (2,0) {$T_{3,1}$};
+   \node[state] (3) at (4,0) {$T_{3,1,1}$};
+   \node[state] (4) at (6,1) {$T_{3,1,1,1}$};
+   \node[state] (5) at (6,-1) {$T_{3,1,1,0}$};
+   }
+
+    \only<1>{
+       \path[->]
+    (1) edge    node[above, yshift=0.4cm] {$1\:1\:R$} (2)
+    (1) edge    node[below, yshift=-0.4cm] {$\Square\:\Square\:R$} (3);
+    }
+
+        \only<2>{
+           \path[->]
+    (1) edge    node[above] {$1\:1\:R$} (2)
+    (2) edge    node[above, yshift=0.4cm] {$1\:1\:R$} (3)
+    (2) edge    node[below, yshift=-0.4cm] {$\Square\:\Square\:R$} (4);
+    }
+
+        \only<3>{
+           \path[->]
+    (1) edge    node[above] {$1\:1\:R$} (2)
+    (2) edge    node[above] {$1\:1\:R$} (3)
+    (3) edge    node[above, yshift=0.4cm] {$1\:1\:R$} (4)
+    (3) edge    node[below, yshift=-0.4cm] {$\Square\:\Square\:R$} (5);
+    }
+
+\end{tikzpicture}
+
+	}
+
+		\frame{\frametitle{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}
+
+	Turingmaschine $A$: $ A_1,A_2,...,A_m \in$ $\Sigma_A$ die Symbole und $q_1,q_2,...q_n \in Q_A$ die Zustände der Maschine.
+	Maschine $C$ besitzt:
+\begin{itemize}
+	\item die Symbole $\{\Square,1\} \in \Sigma_B$
+\end{itemize}
+	Zudem sei $l$ Imfimum für $ m\leq 2^l$ \\
+	Nun können Symbole der Maschine $A$ als Binärsequenzen der Länge $l$ interpretiert werden. zB.: $\Square_A \equiv \Square_C^l$
+	\begin{itemize}
+	\item für Maschine $C$ gilt $|Q_C| = 3n 2^l + n(2^l -7)$ 
+	\end{itemize}
 	 }

### 2017-07-31 Kleines Studienprojekt/TeX/universelleTM2Zustände.tex
finished main content of presentation

@@
 	\frame{\maketitle}
-	%\tableofcontents
+	\frame{\frametitle{Inhalt}
+	\tableofcontents
+	}
 
@@
 	\frame{\frametitle{$UTM$ mit nur einem Zustand unmöglich}
-	Beweis per () von Schannon:\\
+	Beweis per Kontraposition von Schannon:\\
 	Annahme: es existiert eine universelle Turingmaschine mit nur einem Zustand.\\
@@
 	Annahe: Band ist rechts der Eingabe unendlich.\\
-	Beweishilfe: \enquote{\textit{reflection number}}\\
+	\pause Beweishilfe: \enquote{\textit{reflection number}}\\
 	platziere den Lesekopf auf dem ersten $\Square$ nach der Eingabe:\\
@@
 	\begin{itemize}
-	\item $||A_1|A_2|...|A_m|\underbrace{\Square}|\Square|...$
+	\pause \item $||A_1|A_2|...|A_m|\underbrace{\Square}|\Square|...$
 	\end{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-	\item $||\underbrace{A_1}|A_2|...|A_m|A_x|\Square|\Square|...$
+	\pause \item $||\underbrace{A_1}|A_2|...|A_m|A_x|\Square|\Square|...$
 	\end{itemize}
@@
 	\end{itemize}
-	\visible<7->{\item $2.3$ $R<=S$}
+	\visible<7->{\item $2.3$ $R \leq S$}
 	\begin{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-	\visible<10->{\item $2.3.2.1$}
-	\visible<11->{\item $2.3.2.2$}
+	\visible<10->{\item $2.3.2.1$ $R<S$ Lesekopf auf erstem $\Square$ gefangen}
+	\visible<11->{\item $2.3.2.2$ $R=S$ }
 	\end{itemize}
@@
 	\only<6>{$2.2.2.2$ Symbole in allen Zellen ändern sich endlos $\Rightarrow$ kann nicht $\sqrt{2}$ beschreiben}
-	\only<7->{$2.3$ Lesekopf betritt ursprünglich unbeschriebenen Bereich des Bandes und bleibt dort\\}
+	\only<7-10>{$2.3$ Lesekopf betritt ursprünglich unbeschriebenen Bereich des Bandes und bleibt dort\\}
 	\only<8>{$2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach Links $\Rightarrow$ Lesekopf auf endlichem Bereich des Bandes gefangen $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten}
 	\only<9>{$2.3.2$ Lesekopf verlässt erstes leeres Feld $R$ mal nach rechts $\Rightarrow$ Lesekopf wird nicht zu erstem leeren Feld zurückkommen, da $R$ die \textit{reflection number} für $\Square$ ist}
-	\only<10>{$2.3.2.1$ unklar}
-	\only<11>{$2.3.2.2$ unklar}
+	\only<10>{$2.3.2.1$ Lesekopf auf erstem $\Square$ gefangen $\Rightarrow$ Band enthält nicht $\sqrt{2}$}
+	\only<11>{$2.3.2.2$ Lesekopf verlässt erstes $\Square$ $R$-mal, ($R=$ \textit{reflection number für $\Square$}) $\Rightarrow$ Lesekopf wird nicht zum ersten leeren Feld zurückkehren $\Rightarrow$ diese Feld enthält das Ergebniss eines $\Square$-Feldes das $2\cdot R$ mal besucht wurde.
+Das nächste Feld jedoch auch, da die Maschine auf einer endlosen Folge von $\Square$ arbeitet $\Rightarrow$ alle Felder enthalten konstantes Symbol.}
 	%TODO : Fälle abklären!	
@@
 \end{itemize}
-	Zudem sei $l$ Imfimum für $ m\leq 2^l$ \\
+	\pause Zudem sei $l$ Imfimum für $ m\leq 2^l$ \\
 	Nun können Symbole der Maschine $A$ als Binärsequenzen der Länge $l$ interpretiert werden. zB.: $\Square_A \equiv \Square_C^l$
 	\begin{itemize}
-	\item für Maschine $C$ gilt $|Q_C| = 3n 2^l + n(2^l -7)$ 
+	\item für Maschine $C$ gilt $|Q_C| \leq 3n 2^l + n(2^l -7)$ 
 	\end{itemize}
@@
    \node[state] (3) at (4,0) {$T_{3,1,1}$};
-   \node[state] (4) at (6,1) {$T_{3,1,1,1}$};
-   \node[state] (5) at (6,-1) {$T_{3,1,1,0}$};
+   \node[state] (4) at (6.5,1) {$T_{3,1,1,1}$};
+   \node[state] (5) at (6.5,-1) {$T_{3,1,1,0}$};
    }
@@
 
-	Turingmaschine $A$: $ A_1,A_2,...,A_m \in$ $\Sigma_A$ die Symbole und $q_1,q_2,...q_n \in Q_A$ die Zustände der Maschine.
-	Maschine $C$ besitzt:
-\begin{itemize}
-	\item die Symbole $\{\Square,1\} \in \Sigma_B$
-\end{itemize}
-	Zudem sei $l$ Imfimum für $ m\leq 2^l$ \\
-	Nun können Symbole der Maschine $A$ als Binärsequenzen der Länge $l$ interpretiert werden. zB.: $\Square_A \equiv \Square_C^l$
-	\begin{itemize}
-	\item für Maschine $C$ gilt $|Q_C| = 3n 2^l + n(2^l -7)$ 
-	\end{itemize}
+	Turingmaschine $C$ nutzt also $(2^l-1)\cdot n$ Zustände $T_i,T_{i,1},T_{i,0},T_{i,1,1}...$ um die aktuellen Informationen über die Zustand und das gelesene Zeichen zu halten.
+\pause Nach $l$ eingelesenen Symbolen hat $TM$ $C$ ein Symbol der Maschine $A$ gelesen und befindet sich in Zustand $T_{i,x_1,x_2,x_3,...x_{l-1}}$\\
+	\bigskip
+	Die jetzt angewendete Übergangsfunktion hängt direkt von Maschine $A$ ab.\\
+	\begin{center}
+	$\delta(A_i,q_j) \to (A_k,q_l,{R \atop L})$\\
+	$\Rightarrow $ \\
+	$\delta(\{1\text{ oder } \Square \},T_{i,x_1,x_2,...x_{l-1}}) \to (\{1\text{ oder } \Square \},{R_{i,y_1,y_2,...y_{l-1}} \atop L_{i,y_1,y_2,...y_{l-1}}},{L \atop R})$	
+	\end{center}
 	 }
 
+	 	\frame{\frametitle{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}
+	 	Für die Ausgabe gibt es $R_{i,y_1,y_2,...y_{l-1}} \atop L_{i,y_1,y_2,...y_{l-1}}$ Zustände welche Binärkodierung des zu schreibenden Symbols in die einzelnen Felder ausgibt.\\
+	 	\bigskip
+	 	Anschließend muss der Lesekopf auf die richtige Position bewegt werden.
+
+	 	\begin{center}
+	 	$...|\overbrace{\underbrace{1}|1|\Square|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|1|\Square|...
+\ \ \rightarrow \ \	...|\overbrace{1|1|\Square|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|\underbrace{1}|\Square|...$
+	 	\end{center}
+
+	 	Dafür existieren $2n(2^l-2)$ $R$ bzw. $L$-Zustände sowie $2n(2^l-1)$ $U$ bzw. $V$-Zustände, die den Lesekopf nach dem Schreiben einer Zeichenkette, $l$ Positionen nach Links oder Rechts bewegegen.
+
+	 }
+
+	 \section{Fazit}
+	 \frame{\frametitle{Fazit}
+	 Informationen lassen sich innerhalb bestimmter Grenzen, in Zustände bzw. Symbole einer $TM$ auslagern.\\
+	 Bei der Konstruktion der $TM$ mit nur 2 Zuständen stieg das Produkt des Modells um den Faktor 8, bei der Konstruktion mit 2 Symbolen um einen Faktor von ca. 6.\\
+	 \bigskip
+	 \pause Diesen Verlust erklärt Shannon durch die Art der Konstruktion und dass sich die Faktoren bei performanterer Modellierung nahezu angleichen. 
+	 }
+
+	 	 \frame{\frametitle{Fazit}
+	Shannon endet das Paper mit der Fragestellung:\\
+	 \enquote{An interesting unsolved problem is to find the minimum possible state-symbol product for a universal Turing machine}\\
+	 \bigskip
+	 \begin{itemize}
+	 \pause \item Wolfram Alpha announced a 25,000 prize to be won by the first person to prove or disprove the universality of the (2,3) Turing machine
+	 \pause \item On 24 October 2007, it was announced that the prize had been won by Alex Smith, a student in electronics and computing at the University of Birmingham, for his proof that it was universal
+	 \end{itemize}
+
+	 }
+
+	 \section{Quellen}
+
 \end{document}

### 2017-08-08 ProgII/Portfolio/Portfolio.tex
startet the portfolio

\documentclass[11pt, a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage{amsmath,wasysym}
\usepackage{amsrefs}
\usepackage{tikz, wasysym}
\usepackage[]{csquotes}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage[export]{adjustbox}
\usepackage{pdfpages}

\author{Sven Fiergolla, 1252732}
\title{Portfolio zur Vorlesung Programmierung II}

\begin{document}

\clearpage\maketitle
\thispagestyle{empty}
\pagebreak

\section*{Reflexion}

\paragraph*{}
Zu Beginn der Vorlesungsreihe beschäftigten wir uns mit einfachen Datenstrukturen und deren Aufbau, beispielsweise verkettete Listen, binäre Bäume und Schlangen als Wiederholung. Da diese Strukturen als Grundlage für viele der weiterführenden Themen sind, ist die Behandlung dieser notwendig und hilfreich.\\
Ebenso wurde die Funktionsweise von \textit{Interfaces, Streams} und \textit{Exeptionhandling} rekapituliert und den Studenten wurde das \textit{log4j}-Framework zum standardisierten Logging der eigenen Anwendungen erläutert und dessen Verwendung nahegelegt. Mit \textit{Streams} wurde uns die Möglichkeit zur funktionalen Programmierung in Java gegeben, ein Konzept, was im weiteren Verlauf der Vorlesung, durch die Verwendung von Skala, als funktionale Sprache, gefestigt wurde. Anständiges \textit{Exceptionhandling} und \textit{Logging} wurde zwar gelehrt, die wirkliche Bedeutung dieser Konzepte versteht man jedoch erst, wenn man eigene, größere Projekte verfasst, welche ohne jene Konzepte praktisch nicht umzusetzten sind.\\
Anschließend beschäftigren wir uns mit graphischen Benutzeroberflächen unter Gebrauch des GUI-Toolkits \textit{SWING} und erstellten eigene Benutzeroberflächen oder Spiele (Mienenfeger aus der Vorlesung). Auch dies Thema ist von großer Bedeutung, da die meisten Endbenutzeranwendungen nicht auf eine graphische Oberflche verzichten können, um auch von unerfahrenen Anwendern genutzt werden zu können.
\par

\paragraph*{}
In den folgenden Wochen beschäftigten wir uns mit \textit{Nebenläufigkeit} in Form von mehreren Threads in einer Anwendung. Dazu animierten und simmulierten wir mehrere Kugel auf einem Feld, welche miteinander kollidierten. Das Debuggen parallelilsierter Anwendungen stellte sich häufiger als Herrausforderung heraus, da \textit{Deadlocks}und \textit{race conditions} schwierig zu finden sind. Dennoch ist die nebenläufige Prgrammierung vorallem bei rechenintensiven und zeitkritischen Problemen von Nöten.\par

\pagebreak
\section*{Einführung}

\pagebreak
\includepdf[scale=1]{Aufgabenauswahl_Portfolio_FINAL.pdf}

\end{document}

### 2017-08-17 ProgII/Portfolio/Portfolio.tex
progress

@@
-\documentclass[11pt, a4paper]{article}
+\documentclass[10pt, a4paper]{article}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 Zu Beginn der Vorlesungsreihe beschäftigten wir uns mit einfachen Datenstrukturen und deren Aufbau, beispielsweise verkettete Listen, binäre Bäume und Schlangen als Wiederholung.
-Da diese Strukturen als Grundlage für viele der weiterführenden Themen sind, ist die Behandlung dieser notwendig und hilfreich.\\
+Da diese Strukturen als Grundlage für viele der weiterführenden Themen sind, ist die Behandlung dieser notwendig und hilfreich.\par
+
+\paragraph*{}
 Ebenso wurde die Funktionsweise von \textit{Interfaces, Streams} und \textit{Exeptionhandling} rekapituliert und den Studenten wurde das \textit{log4j}-Framework zum standardisierten Logging der eigenen Anwendungen erläutert und dessen Verwendung nahegelegt.
 Mit \textit{Streams} wurde uns die Möglichkeit zur funktionalen Programmierung in Java gegeben, ein Konzept, was im weiteren Verlauf der Vorlesung, durch die Verwendung von Skala, als funktionale Sprache, gefestigt wurde.
-Anständiges \textit{Exceptionhandling} und \textit{Logging} wurde zwar gelehrt, die wirkliche Bedeutung dieser Konzepte versteht man jedoch erst, wenn man eigene, größere Projekte verfasst, welche ohne jene Konzepte praktisch nicht umzusetzten sind.\\
-Anschließend beschäftigren wir uns mit graphischen Benutzeroberflächen unter Gebrauch des GUI-Toolkits \textit{SWING} und erstellten eigene Benutzeroberflächen oder Spiele (Mienenfeger aus der Vorlesung).
+Anständiges \textit{Exceptionhandling} und \textit{Logging} wurde zwar gelehrt, die wirkliche Bedeutung dieser Konzepte versteht man jedoch erst, wenn man eigene, größere Projekte verfasst, welche ohne jene Konzepte praktisch nicht umzusetzten sind.\par
+
+\paragraph*{}
+Anschließend beschäftigten wir uns mit graphischen Benutzeroberflächen unter Gebrauch des GUI-Toolkits \textit{SWING} und erstellten eigene Benutzeroberflächen oder Spiele (Mienenfeger aus der Vorlesung).
 Auch dies Thema ist von großer Bedeutung, da die meisten Endbenutzeranwendungen nicht auf eine graphische Oberflche verzichten können, um auch von unerfahrenen Anwendern genutzt werden zu können.
@@
 In den folgenden Wochen beschäftigten wir uns mit \textit{Nebenläufigkeit} in Form von mehreren Threads in einer Anwendung.
-Dazu animierten und simmulierten wir mehrere Kugel auf einem Feld, welche miteinander kollidierten.
+Dazu animierten und simmulierten wir mehrere Kugeln auf einem Feld, welche miteinander kollidierten.
 Das Debuggen parallelilsierter Anwendungen stellte sich häufiger als Herrausforderung heraus, da \textit{Deadlocks}und \textit{race conditions} schwierig zu finden sind.
-Dennoch ist die nebenläufige Prgrammierung vorallem bei rechenintensiven und zeitkritischen Problemen von Nöten.\par
+Dennoch ist die nebenläufige Prgrammierung vorallem bei rechenintensiven und zeitkritischen Problemen vonnöten.\par
 
-\pagebreak
+\paragraph*{}
+Unter Verwendung von \textit{UDP/TCP} als Netzwerkprotokolle, lernten wir das Programmieren verteilter Anwendungen bzw.
+Netzwerkrogrammierung.
+Im Zuge dessen benutzren wir ebenfalls die Konzepte \textit{Serialisierung} und \textit{Reflection} um Java-Objekte übertragen zu können und mit diesen zu arbeiten.\\
+Als Anwendung in diesem Bereich programmierten wir das Spiel \enquote{Pong} als Client-Server-Anwendung.\par
+
+\paragraph*{}
+Abschließend machten wir uns mit dem Konzept der funktionalen Programmierung vertraut und lernten dazu die Sprache Scala.
+Dazu arbeiteten wir mit einfachen Datenstrukturen wie Listen und Bäume und nutzen \textit{Pattern Matching} oder \textit{Currying}.
+Funktionale Programmierung als neues Programmierparadigma wirft eine neue Blickrichtung auf das Lösen von Problemen, da die Programme eine reine Folge von Funktionen sind.
+Vorallem für aktuelle Bereiche der Programmierung wie zb.
+neuronale Netze sind häufig funktional gelöst, was dieses Thema sehr interessant macht.\par
+
 \section*{Einführung}
+\paragraph*{}
+Mein Hauptbeweggrund für die Auswahl der Aufgaben war logischerweise das Erreichen des Maximums der aufsummierten Punkte.
+Gleichzeitung habe ich in diesen Aufgaben das solideste Wissen, welches sich durch die erreichten Punkte widerspiegelt.
+Die Aufgaben die ich nicht mit einbezogen habe (die Aufgabe zur Nebenläufigkeit und die Skala-Aufgaben der großen Onlineübung) waren auch die Aufgabenbereiche in welchen ich mich am unsichersten fühlte.
+\par
+
+\paragraph*{}
+Onlineübung 1 und 2 als Wiederholung beeziehe ich komplett mit ein, diese Themen habe ich gut verstanden und konnte das gelernte umsetzten.\\
+Von Onlineübung 3 beziehe ich nur die 1. Aufgabe (Netzwerkprogrammierung) da ich mehrere Probleme mit Aufgabe 2 (nebenläufigkeit) hatte und die Aufgabe dementsprechend ausgefallen ist.\\
+Onlineübung 4 beziehe ich ebenfalls ganz mit ein, die Einführung in funktionales Programmieren war recht verständlich.\\
+Von der großen Onlineübung beziehe ich nur den Java-Teil mit ein (Aufgabe 1-3) da ich mich darauf am konsequenesten vorbereitet habe und mein Verständnis in diesem Aufgabenbereich am solidesten ist.\par
 

### 2017-08-17 Kleines Studienprojekt/TeX/universelleTM2Zustände.tex
progress

@@
 	\frame{\maketitle}
-	\frame{\frametitle{Inhalt}
+	\frame{\frametitle{Übersicht}
 	\tableofcontents
@@
 	\frame{\frametitle{Einführung}
-Formal definieren wir die Turingmaschine als Septupel $\mathbf{ M = (Q,\Sigma,\Gamma,q_0,\delta,\Square,F)} $
+Formal definieren wir die Turingmaschine als Sextupel $\mathbf{ M = (Q,\Sigma,\Gamma,q_0,\delta,\Square)} $
  wobei:
@@
  \item $\mathbf{ \square = }$ steht für das leere Feld (Blank)
- \item $\mathbf{F = }$ die Menge der akzeptierenden Endzustände
 \end{description}	
@@
 
-\frame{\frametitle{Beislpiel}
-\includegraphics[scale=0.8]{TMKonzept.png}}
-
-	\frame{\frametitle{Beispiel}
-
-	\begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,node distance=2cm,on grid,auto]
-   \node[state,initial] (0) {$q_0$};
-   \node[state] (1) [right=of 0] {$q_1$};
-   \node[state] (2) [right=of 1] {$q_2$};
-   \node[state] (3) [above=of 2] {$q_3$};
-   \node[state] (4) [right=of 3] {$q_4$};
-   % push this node further to the right
-   \node[state,accepting] (5) [right=3cm of 2] {$q_5$};
-
-   \path[->]
-    (0) edge                    node {$B\:B\:R$} (1)
-    (1) edge [loop above]       node {$\begin{matrix}0\:0\:R\\1\:1\:R\end{matrix}$} (1)
-    (1) edge [loop below]       node {$1\:1\:R$} (1)
-    (1) edge                    node {$E\:E\:L$} (2)
-    (2) edge [in=30, out=60, loop]       node {$*\:*\:L$} (2)
-    (2) edge                    node {$1\:*\:R$} (3)
-    (3) edge [loop above]       node {$*\:*\:R$} (3)
-    (3) edge                    node {$E\:E\:R$} (4)
-    (4) edge [loop above]       node {$0\:0\:R$} (4)
-    (4) edge [loop right]       node {$1\:1\:R$} (4)
-    (4) edge                    node {$\Box\:1\:L$} (5)
-    (5) edge [loop right]       node {$\begin{matrix}0\:0\:L\\1\:1\:L\end{matrix}$} (5)
-    (5) edge                    node {$E\:E\:L$} (2);
-\end{tikzpicture}
-
-}
-	\section{universelle Turingmaschinen}
+	\section{Universelle Turingmaschinen}
 	\frame{\frametitle{Universelle Turingmaschinen}
@@
 	\section{Turingaschine mit zwei Zuständen}
+	\frame{\frametitle{Zustände}
+	Die Zustände von Maschine $B$ werden $\alpha$ und $\beta$ heißen.\\
+	\medskip
+	Um die Information des aktuellen Zustands nach bearbeiten eines Symbols in der nächsten Zelle zur Verfügung zu haben, auch wenn die $TM$ $B$ nur zwei Zustände hat, wird diese in den Symbolen gespeichert (Index $n$) und über die sogenannte \textit{bouncing operation} in die nächste Zelle übertragen.
+	}
+
 	\frame{\frametitle{Konstruktion}
@@
 	 Insgesammt besitzt Maschine $B$ also $m+4mn$ Symbole.  
-	}
-
-	\frame{\frametitle{Zustände}
-	Die Zustände von Maschine $B$ werden $\alpha$ und $\beta$ heißen.\\
-	\medskip
-	Um die Information des aktuellen Zustands nach bearbeiten eines Symbols in der nächsten Zelle zur Verfügung zu haben, auch wenn die $TM$ $B$ nur zwei Zustände hat, wird diese in den Symbolen gespeichert (Index $n$) und über die sogenannte \textit{bouncing operation} in die nächste Zelle übertragen.
 	}
@@
 
-   \node[state] (1) [right=of 0] {$q_7$};
+   \node[state] (1)  {$q_7$};
    \node[state] (2) [right=of 1] {$q_4$};
@@
 	\hline
-	$...|B_{8}|\underbrace{B_{13,4,-,L}}|B_{x}|...$ & $\dots$ & $(6)$\\
+	\pause $...|B_{8}|\underbrace{B_{13,4,-,L}}|B_{x}|...$ & $\dots$ & $(6)$\\
 	\end{tabular}
@@
 		\bigskip
-	\pause $\sqrt{2}$ ist eine berechenbare irrationale Zahl und kann von einer $TM$ berechnet werden. Dazu muss die $TM$ kontinuierlich die Ziffern von $\sqrt{2}$ schreiben.
+	\pause $\sqrt{2}$ ist eine berechenbare irrationale Zahl und kann von einer $UTM$ berechnet werden. Dazu muss die $UTM$ kontinuierlich die Ziffern von $\sqrt{2}$ schreiben.
 
 	\bigskip
-	\pause $\sqrt{2}$ ist turingberechenbar $\Rightarrow$ eine $UTM$ kann $\sqrt{2}$ berechnen $\Rightarrow$ eine $TM$ mit einem Zustand kann $\sqrt{2}$ berechnen.
+	\pause $\sqrt{2}$ ist turingberechenbar $\Rightarrow$ eine $UTM$ kann $\sqrt{2}$ berechnen
 
@@
 	\frame{\frametitle{$\sqrt{2}$ mit nur einem Zustand berechnen}
-	Fall $1:$ doppelt unendliches Band
+	Annahme: doppelt unendliches Band
 	\begin{itemize}
-	\visible<2->{ \item $1.1:$ Lesekopf liest $\Square \Rightarrow$ Lesekopf bleibt im $\Square$-Bereich}
+	\visible<2->{ \item $1.1:$ Lesekopf liest $\Square$ und bleibt im $\Square$-Bereich}
 	\visible<3->{\item $1.2:$ Lesekopf verlässt $\Square$}
@@
 
-	\only<7>{$1.2.2$ analog zu $1.2.1$.}
+	\only<7>{$1.2.2$ analog zu $1.2.1$.\\
+	Damit können wir annehmen, dass das Band nur einseitung unendlich ist (Band ist rechts der Eingabe unendlich)}
 	}
 
-	\frame{\frametitle{\textit{reflection number}}
-	Fall $2:$ einseitig unendliches Band\\
-	Annahe: Band ist rechts der Eingabe unendlich.\\
-	\pause Beweishilfe: \enquote{\textit{reflection number}}\\
+	\frame{\frametitle{\textit{reflection number} $R$ der Maschine}
+	Beweishilfe: \enquote{\textit{reflection number}}\\
 	platziere den Lesekopf auf dem ersten $\Square$ nach der Eingabe:\\
@@
 
-	\frame{\frametitle{\textit{reflection number} für $\sqrt{2}$}
+	\frame{\frametitle{\textit{reflection number} $S$ für die Eingabe $\sqrt{2}$}
 
@@
 
-	\section{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}
+	\section{Aquivalente Turingmaschine mit nur zwei Symbolen}
 	\frame{\frametitle{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}
@@
 	 \begin{itemize}
-	 \pause \item Wolfram Alpha announced a 25,000 prize to be won by the first person to prove or disprove the universality of the (2,3) Turing machine
+	 \pause \item Wolfram Alpha versprach ein Preisgeld von 25,000 für den Beweis der Universalität einer (2,3) Turingmachine. (2 Zustände, 3 Symbole)
 	 \pause \item On 24 October 2007, it was announced that the prize had been won by Alex Smith, a student in electronics and computing at the University of Birmingham, for his proof that it was universal
@@
 	 \section{Quellen}
+	 	 \frame{\frametitle{Quellen}
+
+	 }
 

### 2017-08-22 ProgII/Portfolio/Portfolio.tex
final version

@@
 \pagebreak
+
+\section*{Einführung}
+
+\paragraph*{}
+Für das Portfolio zur Vorlesung Programmierung II war es uns freigestellt die Aufgaben, welche in den Onlineübungen bearbeitet wurden, zusammenzustellen.
+Im Folgenden erläutere ich meine Aufgabenauswahl.
+
+\paragraph*{}
+Onlineübung 1 und 2 als Wiederholung beeziehe ich komplett mit ein, diese Themen habe ich gut verstanden und konnte das gelernte umsetzten.\\
+Von Onlineübung 3 beziehe ich nur die 1. Aufgabe (Netzwerkprogrammierung) da ich mehrere Probleme mit Aufgabe 2 (Nebenläufigkeit) hatte und die Aufgabe dementsprechend ausgefallen ist.\\
+Onlineübung 4 beziehe ich ebenfalls ganz mit ein, die Einführung in funktionales Programmieren war recht leicht verständlich.\\
+Von der großen Onlineübung beziehe ich nur den Java-Teil mit ein (Aufgabe 1-3), da ich mich darauf am konsequenesten vorbereitet habe und mein Verständnis in diesem Aufgabenbereich am solidesten ist.\par
+
+\paragraph*{}
+Mein Hauptbeweggrund für die Auswahl dieser Aufgaben war logischerweise das Erreichen des Maximums der aufsummierten Punkte.
+Gleichzeitung habe ich in diesen Aufgaben das solideste Wissen, welches sich durch die erreichten Punkte widerspiegelt.
+Die Aufgaben die ich nicht mit einbezogen habe (die Aufgabe zur Nebenläufigkeit und die Skala-Aufgaben der großen Onlineübung) waren auch die Aufgabenbereiche in welchen ich mich am unsichersten fühlte.
+\par
+
+\pagebreak
+\includepdf[scale=1]{Aufgabenauswahl_Portfolio_FINAL.pdf}
 
@@
 
-\section*{Einführung}
 \paragraph*{}
-Mein Hauptbeweggrund für die Auswahl der Aufgaben war logischerweise das Erreichen des Maximums der aufsummierten Punkte.
-Gleichzeitung habe ich in diesen Aufgaben das solideste Wissen, welches sich durch die erreichten Punkte widerspiegelt.
-Die Aufgaben die ich nicht mit einbezogen habe (die Aufgabe zur Nebenläufigkeit und die Skala-Aufgaben der großen Onlineübung) waren auch die Aufgabenbereiche in welchen ich mich am unsichersten fühlte.
-\par
-
-\paragraph*{}
-Onlineübung 1 und 2 als Wiederholung beeziehe ich komplett mit ein, diese Themen habe ich gut verstanden und konnte das gelernte umsetzten.\\
-Von Onlineübung 3 beziehe ich nur die 1. Aufgabe (Netzwerkprogrammierung) da ich mehrere Probleme mit Aufgabe 2 (nebenläufigkeit) hatte und die Aufgabe dementsprechend ausgefallen ist.\\
-Onlineübung 4 beziehe ich ebenfalls ganz mit ein, die Einführung in funktionales Programmieren war recht verständlich.\\
-Von der großen Onlineübung beziehe ich nur den Java-Teil mit ein (Aufgabe 1-3) da ich mich darauf am konsequenesten vorbereitet habe und mein Verständnis in diesem Aufgabenbereich am solidesten ist.\par
-
-\pagebreak
-\includepdf[scale=1]{Aufgabenauswahl_Portfolio_FINAL.pdf}
+Zusammenfassend lässt sich sagen, dass ich in der Vorlesungsreihe Programmierung II die wesentlichen Konzepte und Werkzeuge zum Schreiben komplexer, objektorientierter Software, sowie die Grundlagen funktionaler Programmierung gelernt habe.
 

### 2017-08-22 Kleines Studienprojekt/TeX/universelleTM2Zustände.tex
improvements and corrections

@@
 \usepackage[]{csquotes}
-
 \usepackage{amsmath}
@@
 \usetikzlibrary{automata,positioning}
+\usepackage{hyperref}
+
 %\usepackage{amsfonts}
@@
 %\usepackage{graphicx}
+
+\usepackage{hyperref}
 \author{Sven Fiergolla}
@@
 	\frame{\frametitle{$UTM$ mit nur einem Zustand unmöglich}
-	Beweis per Kontraposition von Schannon:\\
+	Beweis per Kontraposition von Shannon:\\
 	Annahme: es existiert eine universelle Turingmaschine mit nur einem Zustand.\\
@@
 	\begin{itemize}
-	\item Lesekopf wird sich zur Eingabe hin bewegen
-	\item $||...|1|0|\underbrace{\Square}|\Square$ $\rightarrow$ 
+	\item Lesekopf wird sich evtl. zur Eingabe hin bewegen
+	\pause \item $||...|1|0|\underbrace{\Square}|\Square$ $\rightarrow$ 
 	$||...|1|\underbrace{0}|x|\Square$
 	\end{itemize}
-	wenn der Lesekopf die Eingabe betritt, platziere ihn wieder auf dem ersten $\Square$
-
+	\pause wenn der Lesekopf die Eingabe betritt, platziere ihn wieder auf dem selben Feld.\\ 
+	\begin{itemize}
+	\item $||...|1|0|\underbrace{x}|\Square$
+	\end{itemize}
+	\bigskip
 	wie oft man die Lesekopf so platzieren kann, nennt man \textit{reflection number}, $R \in N$
@@
 
-	platziere den Lesekopf wieder am Anfang
+	platziere den Lesekopf am Ende der eingabe
 	\begin{itemize}
-	\pause \item $||\underbrace{A_1}|A_2|...|A_m|A_x|\Square|\Square|...$
+	\pause \item $||A_1|A_2|...|\underbrace{A_m}|A_x|\Square|\Square|...$
 	\end{itemize}
-
-	dies nennen wir die \textit{reflection number} für $\sqrt{2} =:S$ 
+	der Lesekopf wird sich evtl. wieder von der Eingabe weg bewegen.\\
+	\bigskip	
+	wie oft man die Lesekopf so platzieren kann, nennen wir die \textit{reflection number} für $\sqrt{2} =:S$ 
 	}
@@
 		\frame{\frametitle{$\sqrt{2}$ mit nur einem Zustand berechnen}
-	Fall $2:$ einseitig unendliches Band\\
+	Annahme: einseitig unendliches Band\\
 
@@
 	 \pause \item Wolfram Alpha versprach ein Preisgeld von 25,000 für den Beweis der Universalität einer (2,3) Turingmachine. (2 Zustände, 3 Symbole)
-	 \pause \item On 24 October 2007, it was announced that the prize had been won by Alex Smith, a student in electronics and computing at the University of Birmingham, for his proof that it was universal
+	 \pause \item Am 24 October 2007 wurde bekanntgegeben, dass Alex Smith, Student bei der University of Birmingham, die Universalität bewiesen hat.
 	 \end{itemize}
@@
 
+	\begin{itemize}
+		\item Shannon, C.
+E.
+\enquote{A Universal Turing Machine with Two Internal States.} Automata Studies.
+Princeton, NJ: Princeton University Press, pp.
+157-165, 1956.
+\footnote{\url{http://www.sns.ias.edu/~tlusty/courses/InfoInBio/Papers/Shannon1956.pdf}}
+		\item Wolfram Research and Wolfram, S. \enquote{The Wolfram 2,3 Turing Machine Research Prize.} \footnote{\url{http://www.wolframscience.com/prizes/tm23/}}
+		\item Wolfram, S. A New Kind of Science. Champaign, IL: Wolfram Media, pp. 706-711 and 1119, 2002.
+	\end{itemize}
+
 	 }

### 2017-08-23 Kleines Studienprojekt/TeX/universelleTM2Zustände.tex
progress

@@
 	\begin{itemize}
-	\visible<4->{\item $1.2.1:$ Lesekopf verlässt $\Square$ nach Links}
+	\visible<4->{\item $1.2.1:$ Lesekopf verlässt $\Square$ nach links}
 	\begin{itemize}
@@
 
+	%TODO : Fälle abklären!
+
 		\frame{\frametitle{$\sqrt{2}$ mit nur einem Zustand berechnen}
@@
 	\visible<3->{\item $2.2.1$ Lesekopf betritt nur endlichen Bereich des Bandes}
-	\visible<4->{\item $2.2.2$ beschränkter Teil des Bandes ändert sich unendlich oft}
+	\visible<4->{\item $2.2.2$ Lesekopf betritt unbeschränkten Bereich des Bandes}
 	\begin{itemize}
@@
 	\end{itemize}
-	\visible<7->{\item $2.3$ $R \leq S$}
+	\visible<7->{\item $2.3$ $R \leq S$ ($R$ endlich)}
 	\begin{itemize}
-	\visible<8->{\item $2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach Links}
-	\visible<9->{\item $2.3.2$ Lesekopf verlässt erstes leeres Feld $R$ mal nach rechts}
+	\visible<8->{\item $2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach links}
+	\visible<9->{\item $2.3.2$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld $R$ mal nach rechts}
 	\begin{itemize}
@@
 	\only<3>{$2.2.1$ nur endlicher Teil des Bandes beschrieben $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten}
-	\only<4>{$2.2.2$ beschränkter Teil des Bandes ändert sich unendlich oft\\
+	\only<4>{$2.2.2$ unbeschränkter Teil des Bandes wird betreten\\
 	Da die $TM$ nur über ein endliches Alphabet verfügt und nur einen Zustand hat, muss dass Symbol entweder in allen Zellen Konstant sein oder sich ständig ändern.}
@@
 	\only<7-10>{$2.3$ Lesekopf betritt ursprünglich unbeschriebenen Bereich des Bandes und bleibt dort\\}
-	\only<8>{$2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach Links $\Rightarrow$ Lesekopf auf endlichem Bereich des Bandes gefangen $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten}
+
+	%TODO 	
+	\only<8>{$2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach Links\\
+	Band wird mit konstantem Symbol beschrieben $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten}
+
+	%TODO abklären
 	\only<9>{$2.3.2$ Lesekopf verlässt erstes leeres Feld $R$ mal nach rechts $\Rightarrow$ Lesekopf wird nicht zu erstem leeren Feld zurückkommen, da $R$ die \textit{reflection number} für $\Square$ ist}
@@
 Das nächste Feld jedoch auch, da die Maschine auf einer endlosen Folge von $\Square$ arbeitet $\Rightarrow$ alle Felder enthalten konstantes Symbol.}
-	%TODO : Fälle abklären!	
+
 	}
@@
 	 \pause \item Wolfram Alpha versprach ein Preisgeld von 25,000 für den Beweis der Universalität einer (2,3) Turingmachine. (2 Zustände, 3 Symbole)
-	 \pause \item Am 24 October 2007 wurde bekanntgegeben, dass Alex Smith, Student bei der University of Birmingham, die Universalität bewiesen hat.
+	 \item Am 24 October 2007 wurde bekanntgegeben, dass Alex Smith, Student bei der University of Birmingham, die Universalität der (2,3) TM bewiesen hat.
 	 \end{itemize}

### 2017-09-10 Kleines Studienprojekt/TeX/universelleTM2Zustände.tex
clean up
final version

@@
 
+	\frame{\frametitle{Einführung}
+\includegraphics[scale=0.18]{2000px-Turingmaschine.png}
+}
+
 	\section{Einführung}
@@
 	\item $n =$ Zustände von $A, |Q_A|$
-	\item $x = +$ oder $-$ ob der Zustand des letzten Feldes in diese Feld übertragen wird oder aus diesem Feld stammt 
+	\item $x = +$ oder $-$ ob der Zustand des letzten Feldes in dieses Feld übertragen wird oder aus diesem Feld stammt 
 	\item $y = R$ oder $L$  ob die Information in das rechte oder linke Feld übertragen wird.
@@
 
-	platziere den Lesekopf am Ende der eingabe
+	platziere den Lesekopf am Ende der Eingabe
 	\begin{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-	\visible<8->{\item $2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach links}
-	\visible<9->{\item $2.3.2$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld $R$ mal nach rechts}
-	\begin{itemize}
-	\visible<10->{\item $2.3.2.1$ $R<S$ Lesekopf auf erstem $\Square$ gefangen}
-	\visible<11->{\item $2.3.2.2$ $R=S$ }
-	\end{itemize}
+	\visible<9->{\item $2.3.1$ $k \leq R \leq S$}
+	\visible<10->{\item $2.3.2$ $k > R$}	
 	\end{itemize}
@@
 	\only<6>{$2.2.2.2$ Symbole in allen Zellen ändern sich endlos $\Rightarrow$ kann nicht $\sqrt{2}$ beschreiben}
-	\only<7-10>{$2.3$ Lesekopf betritt ursprünglich unbeschriebenen Bereich des Bandes und bleibt dort\\}
+	\only<7-11>{$2.3$ Lesekopf betritt ursprünglich unbeschriebenen Bereich des Bandes und bleibt dort\\}
+	\only<8-11>{$k:=$ Anzahl wie oft Lesekopf das erste ursprünglich leere Feld nach rechts verlässt}
+
+	\only<9>{$2.3.1$ $k \leq R \leq S \Rightarrow$  Lesekopf auf erstem $\Square$ gefangen}
+
+	\only<10-11>{$2.3.2$ $k > R$\\
+	erstes ursprünglich leeres Feld wird $2R$ mal besucht (enthält Beschriftung welche der Lesekopf auf ein $\Square$ nach $2R$ Schritten schreibt)}
+	\only<11>{gilt für das nächste und für alle folgenden ursprünglich unbeschrifteten Felder $\Rightarrow$ Band enthält konstante Beschriftung}
 
 	%TODO 	
-	\only<8>{$2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach Links\\
-	Band wird mit konstantem Symbol beschrieben $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten}
-
-	%TODO abklären
-	\only<9>{$2.3.2$ Lesekopf verlässt erstes leeres Feld $R$ mal nach rechts $\Rightarrow$ Lesekopf wird nicht zu erstem leeren Feld zurückkommen, da $R$ die \textit{reflection number} für $\Square$ ist}
-	\only<10>{$2.3.2.1$ Lesekopf auf erstem $\Square$ gefangen $\Rightarrow$ Band enthält nicht $\sqrt{2}$}
-	\only<11>{$2.3.2.2$ Lesekopf verlässt erstes $\Square$ $R$-mal, ($R=$ \textit{reflection number für $\Square$}) $\Rightarrow$ Lesekopf wird nicht zum ersten leeren Feld zurückkehren $\Rightarrow$ diese Feld enthält das Ergebniss eines $\Square$-Feldes das $2\cdot R$ mal besucht wurde.
+%	\only<8>{$2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach Links\\
+%	Band wird mit konstantem Symbol beschrieben $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ %enthalten}
+%	\only<9>{$2.3.2$ Lesekopf verlässt erstes leeres Feld $R$ mal nach rechts $\Rightarrow$ Lesekopf wird nicht zu erstem leeren Feld zurückkommen, da $R$ die \textit{reflection number} für $\Square$ ist}
+%	\only<10>{$2.3.2.1$ Lesekopf auf erstem $\Square$ gefangen $\Rightarrow$ Band enthält nicht $\sqrt{2}$}
+%	\only<11>{$2.3.2.2$ Lesekopf verlässt erstes $\Square$ $R$-mal, ($R=$ \textit{reflection number für $\Square$}) $\Rightarrow$ Lesekopf wird nicht zum ersten leeren Feld zurückkehren $\Rightarrow$ diese Feld enthält das Ergebniss eines $\Square$-Feldes das $2\cdot R$ mal besucht wurde.
 Das nächste Feld jedoch auch, da die Maschine auf einer endlosen Folge von $\Square$ arbeitet $\Rightarrow$ alle Felder enthalten konstantes Symbol.}
@@
 
-	\only<1>{$...|\overbrace{\underbrace{1}|1|\Square|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|1|\Square|...$}
+	\only<1>{$...|\overbrace{\underbrace{1}|1|\Square|1|\Square|...}^{\text{Binärkodierung von A3}}|1|\Square|...$}
 		\only<2>{$...|\overbrace{1|\underbrace{1}|\Square|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|1|\Square|...$}
@@
 	 \pause \item Wolfram Alpha versprach ein Preisgeld von 25,000 für den Beweis der Universalität einer (2,3) Turingmachine. (2 Zustände, 3 Symbole)
-	 \item Am 24 October 2007 wurde bekanntgegeben, dass Alex Smith, Student bei der University of Birmingham, die Universalität der (2,3) TM bewiesen hat.
+	 \item Am 24 October 2007 wurde bekanntgegeben, dass Alex Smith, Student an der University of Birmingham, die Universalität der (2,3) TM bewiesen hat.
 	 \end{itemize}

### 2017-09-10 Kleines Studienprojekt/TeX/universelleTM2Zustände.tex
final version

@@
 	\frame{\frametitle{Universelle Turingmaschinen}
-		Formal ist eine universelle Turingmaschine eine Maschine $UTM$, die eine Eingabe $w|x$ liest.
-Das Wort $w$ ist hierbei eine  die Beschreibung einer Turingmaschine $M_{w}$, die zu einer bestimmten Funktion mit Eingabe $x$ die Ausgabe berechnet.
-$UTM$ simuliert also das Verhalten von $M_{w}$ mit Hilfe der Funktionsbeschreibung $w$ und der Eingabe $x$.
+		Formal ist eine universelle Turingmaschine eine Maschine $UTM$, die eine Eingabe $w|x$ liest.\\
+		\medskip
+		 Das Wort $w$ ist hierbei die Beschreibung einer Turingmaschine $M_{w}$, die zu einer bestimmten Funktion mit Eingabe $x$ die Ausgabe berechnet.
+Die $UTM$ simuliert also das Verhalten von $M_{w}$ mit Hilfe der Funktionsbeschreibung $w$ und der Eingabe $x$.
 	}
@@
 \begin{itemize}
-	\item elementare Symbolen von Maschine $A$:  $B_1,B_2,...,B_m \in \Sigma_B$
-	\item $m\cdot n \cdot 2 \cdot 2$ neue Symbole, welche Informationen über den Zustand und den Status der \textit{bouncing operation} speichern: $B_{m,n,x,y} \in \Sigma_B$
+	\pause \item elementare Symbolen von Maschine $A$:  $B_1,B_2,...,B_m \in \Sigma_B$
+	\pause \item $m\cdot n \cdot 2 \cdot 2$ neue Symbole, welche Informationen über den Zustand und den Status der \textit{bouncing operation} speichern: $B_{m,n,x,y} \in \Sigma_B$
 	\begin{itemize}
-	\item $m =$ Symbole von $A, |\Sigma_A|$
+	\pause \item $m =$ Symbole von $A, |\Sigma_A|$
 	\item $n =$ Zustände von $A, |Q_A|$
@@
 
-	 Insgesammt besitzt Maschine $B$ also $m+4mn$ Symbole.  
+	\pause Insgesammt besitzt Maschine $B$ also $m+4mn$ Symbole.  
 	}

### 2017-11-21 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/application/Application.java
Added Documentation and Comments to TMInterpreter and TMConstructor

@@ -64,7 +64,7 @@ public class Application {
 
 		if (print2File) {
 			System.out.println("printing history to file:\t" + filename.split(".tur")[0] + ".history");
-			tm.writeTMtoFile(filename.split(".tur")[0] + ".history", printDetails);
+			tm.writeHistoryToFile(filename.split(".tur")[0] + ".history", printDetails);
 		}
 
 	}

### 2017-11-21 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/construction/ComplexSymbol.java

@@ -2,7 +2,6 @@ package construction;
 
 /**
  * Boilerplate-Code für die zusätzlich erstellten Symbole beim Umwandeln einer TM
- *
  */
 public class ComplexSymbol {
 	

### 2017-11-21 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/construction/TM2generator.java

@@ -17,33 +17,39 @@ import interpreter.Tape;
  */
 public class TM2generator {
 
-	
-	/**
-	 * statische indizes der symbole in den Transitionarrays
-	 */
+	// statische indizes der Symbole in den Transitionarrays
 	public static final int OLD_STATE = 0;
 	public static final int NEW_STATE = 1;
 	public static final int OLD_SYMBOL = 2;
 	public static final int NEW_SYMBOL = 3;
 	public static final int DIRECTION = 4;
-	
-	/**
-	 * 
-	 */
+
+	// statische Namen der flags in den .tur Dateien
 	public static final String STATES = "states";
 	public static final String TRANSITIONS = "transitions";
 	public static final String SYMBOLS = "symbols";
 	public static final String TAPE = "tape";
+
+	// Namen für die beiden Zustände nach dem Umwandeln
 	public static final String ALPHA = "q0";
 	public static final String BETA = "q1";
 
+	// hält alle komlexen Symbole die für neue TM benötigt werden
 	private String[][] compSymbolTable;
+
+	// Zustände, Aphabet und Übergänge der ausgangs TM
 	private String[] sigma;
 	private String[] states;
 	private String[] transitions;
+
+	// Neue Übergänge der TM mit 2 Zständen
 	private LinkedList<String> transitionsNew;
+
+	// Tape wird in neue .tur kopiert
 	private String tape;
 
+	// Generator lässt sich separat auf eine .tur datei anwenden und erstellt eine
+	// äquivalente TM mit 2 Zuständen
 	public static void main(String[] args) {
 		if (args.length >= 1) {
 			String filename = args[0];
@@ -59,35 +65,35 @@ public class TM2generator {
 		}
 	}
 
-	public TM2generator(String[] sigmaA, String[] oldStates, String[] oldTransitions) {
-		transitionsNew = new LinkedList<>();
-		sigma = Arrays.copyOf(sigmaA, sigmaA.length);
-		states = Arrays.copyOf(oldStates, oldStates.length);
-		transitions = Arrays.copyOf(oldTransitions, oldTransitions.length);
-	}
-
+	// Konstruktor
 	public TM2generator(String path) {
 		readTMfromFile(path);
-
 	}
 
+	// generiert aus eingelesener TM eine 2 state TM
 	public void generate2StateTM() {
[…]

### 2017-11-21 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/construction/TestClass.java

@@ -6,8 +6,6 @@ import interpreter.TuringMachine;
 
 /**
  * Testklasse
- * 
- *
  */
 public class TestClass {
 

### 2017-11-21 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/interpreter/State.java

@@ -1,5 +1,8 @@
 package interpreter;
 
+/*
+ * Kapselt Zustände der TM und bestimmt ob Zustand final/akzeptierend/ablehnend
+ */
 public class State {
 
 	private String name;

### 2017-11-21 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/interpreter/Tape.java

@@ -1,6 +1,10 @@
 package interpreter;
 import java.util.Stack;
 
+/*
+ * Simuliert das Band einer TM mit einem aktuellen Symbol und den Bewegungen L und R.
+ */
+
 public class Tape {
 
 	private Stack<String> leftTape;
@@ -31,7 +35,7 @@ public class Tape {
 		}
 	}
 
-
+	//konstruiert ein Tape aus einem String
 	public void readTapeFromString(String tape) {
 		String[] tapeArray = tape.split(" ");
 		int index = 0;

### 2017-11-21 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/interpreter/Transition.java

@@ -1,5 +1,8 @@
 package interpreter;
 
+/*
+ * hält alle relevanten Informationen nach Übergang
+ */
 public class Transition {
 
 	private State newState;

### 2017-11-21 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/interpreter/TuringMachine.java

@@ -16,6 +16,7 @@ import construction.TM2generator;
 
 public class TuringMachine {
 
+	// statische indizes der Symbole in den Transitionarrays
 	private static final int OLD_STATE = 0;
 	private static final int NEW_STATE = 1;
 	private static final int OLD_SYMBOL = 2;
@@ -25,12 +26,17 @@ public class TuringMachine {
 	private boolean terminated;
 	private boolean debug;
 	private int nrOfStates = 0;
+
+	// eigentliche TM
 	private Tape tape;
 	private State currentState;
 	private Map<State, HashMap<String, Transition>> transitions;
+
+	// Verlauf, kann nach Terminierung ausgegeben werden
 	private LinkedList<String> history;
 	private LinkedList<String> historyDetails;
 
+	// Konstruktor
 	public TuringMachine(boolean debug) {
 		history = new LinkedList<>();
 		historyDetails = new LinkedList<>();
@@ -40,7 +46,8 @@ public class TuringMachine {
 		transitions = new HashMap<State, HashMap<String, Transition>>();
 	}
 
-	public void writeTMtoFile(String filename, boolean includeDetails) {
+	// schriebt verlauf der TM in Datei
+	public void writeHistoryToFile(String filename, boolean includeDetails) {
 		try (PrintStream out = new PrintStream(new FileOutputStream(filename))) {
 			out.print(getHistory(includeDetails));
 		} catch (FileNotFoundException e) {
@@ -60,10 +67,10 @@ public class TuringMachine {
 		return sb.toString();
 	}
 
+	// ließt TM von Datei ein
 	public void readTMfromFile(String path) {
 		LinkedList<String> states = new LinkedList<>();
 		LinkedList<String> transitions = new LinkedList<>();
-		// String[] symbols = null;
 
 		try (BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader(path))) {
 			for (String line; (line = br.readLine()) != null;) {
@@ -75,10 +82,6 @@ public class TuringMachine {
 					while ((line = br.readLine()) != null && !"symbols".equals(line) && !"".equals(line)) {
 						transitions.add(line);
 					}
-					/*
-					 * } else if (TM2generator.SYMBOLS.equals(line)) { line = br.readLine(); symbols
-					 * = line.split(" ");
-					 */
 				} else if (TM2generator.TAPE.equals(line)) {
 					tape.readTapeFromString(br.readLine());
 				}
[…]

### 2017-11-23 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/documentation.tex
progress in the .tex documentation

\documentclass[10pt, a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
%\usepackage{amsrefs}
%\usepackage{tikz, wasysym}
%\usetikzlibrary{automata,positioning}
%\usepackage[]{algorithm2e}
\usepackage[]{csquotes}
\usepackage{listings}

\author{Sven Fiergolla}
\title{Dokumentation zum Konvertierer und Interpreter für Turingmaschinen}

\newcommand{\ilc}{\texttt}

\begin{document}
\maketitle

\section*{Einführung}
\paragraph{}
Wie in \enquote{A Universal Turing Machine with Two Internal States} von Claude E. Shannon beschrieben, lässt sich jede Turingmaschine in eine TM mit nur zwei Zuständen überführen.\\
Im folgenden wird die Impementierung, der im Paper beschrieben Konvertierung, dokumentiert und erläutert. Zudem wird der Interpreter erläutert.
\par

\section*{Klassen \& Abhängigkeiten}

\subsection*{Konvertierer (Package \ilc{construction})}
\paragraph{}
Für die Konvertierung einer TM nach dem beschrieben Verfahren werden eine Reihe neuer Symbole benötigt, da die Information des aktuellen Zustandes in die Symbole übertragen wird. Anschließend müssen die Übergänge der TM und das Startsymbol (das Symbol unter dem Lesekopf zum ersten Schritt) angpasst werden. Dazu existieren die Klassen \ilc{ComplexSymbol} und \ilc{TMConstructor}.\par

\subsubsection*{\ilc{ComplexSymbol}}
\paragraph{}
Nach Shannons Verfahren, müssen zu jedem elementaren Symbol der ursprünglichen TM, pro Zustand, 4 neue Symbole erstellt werden. Dazu werden die Konstanten aus der Dummy-Klasse \ilc{ComlexSymbol} verwendet.\par

\subsubsection*{\ilc{TM2Generator}}
\paragraph{}
Die Klasse \ilc{TM2Generator} kann mit Hilfe der Funktion \ilc{readTMfromFile(String path)} bzw. über den Konstruktor, eine Turingmaschine im beschrieben \ilc{.tur}-Format einlesen. Nun lässt sich die Funktion \ilc{generate2StateTM()} anwenden, welche 4 weitere Funktionen aufruft:\par
\paragraph{\ilc{generateComSymbolTable()}}
\subsection*{Interpreter}
\subsection*{Application}

\section*{Dateiformat \ilc{.tur}}

\end{document}

### 2017-11-23 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/construction/TM2generator.java

@@ -356,14 +356,14 @@ public class TM2generator {
 		}
 	}
 
-	// utils fuktion die position im array angibt
+	// utils funktion die Position im array angibt
 	private int indexOf(String[] arr, String val) {
 		return Arrays.asList(arr).indexOf(val);
 	}
 
 	/*
-	 * in TM mit 2 Zustaänden muss das startsymbol angepasst werden in neuer TM muss
-	 * das Symbol unter dem Lesekopf in das äquivalente komplexe Symbol umgewandelt
+	 * in TM mit 2 Zuständen muss das Startsymbol angepasst werden
+	 * in neuer TM muss das Symbol unter dem Lesekopf in das äquivalente komplexe Symbol umgewandelt
 	 * werden mit dem Startzustand der alten TM im index
 	 */
 	private void modifyInitialSymbol() {

### 2017-11-23 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/documentation.tex
Progress in the Documentation

@@
 \usepackage{listings}
+\usepackage{tcolorbox}
+\usepackage[margin=0.9in]{geometry}
 
@@
 
-\section*{Klassen \& Abhängigkeiten}
-
+\section*{Funktionalität \& Abhängigkeiten der verwendeten Klassen}
 \subsection*{Konvertierer (Package \ilc{construction})}
@@
 
-\subsubsection*{\ilc{ComplexSymbol}}
+\subsection*{\ilc{ComplexSymbol}}
 \paragraph{}
@@
 
-\subsubsection*{\ilc{TM2Generator}}
+\subsection*{\ilc{TM2Generator}}
 \paragraph{}
@@
 Nun lässt sich die Funktion \ilc{generate2StateTM()} anwenden, welche 4 weitere Funktionen aufruft:\par
-\paragraph{\ilc{generateComSymbolTable()}}
+\subsubsection*{\ilc{generateComSymbolTable()}}
+\paragraph*{}
+Die von der neuen TM benötigten Symbole werden pro Symbol von der Methode \ilc{generateSymbolArray (String symbol, String[] states)} mit Hilfe von \ilc{ComplexSymbol} für alle Zustände in je 4 Variationen erstellt und anschließend im \ilc{String[][] compSymbolTable} gehalten.
+Sind $A_1,A_2$ \dots $A_m$ die Symbole der ursprünglichen TM und $q_0, q_1$ \dots $q_n$, so ist das Array \ilc{compSymbolTable} anschließen wie folgt aufgebaut:
+
+\begin{center}
+\begin{tabular}{c|c||c||c}
+$A_{0,q_0,-,R}$ & $A_{1,q_0,-,R}$ & \dots & $A_{m,q_0,-,R}$\\
+\hline
+$A_{0,q_0,-,L}$ & $A_{1,q_0,-,L}$ & \dots & $A_{m,q_0,-,L}$\\
+\hline
+$A_{0,q_0,+,R}$ & $A_{1,q_0,+,R}$ & \dots & $A_{m,q_0,+,R}$\\
+\hline
+$A_{0,q_0,+,L}$ & $A_{1,q_0,+,L}$ & \dots & $A_{m,q_0,+,L}$\\
+\hline
+$A_{0,q_1,-,R}$ & $A_{1,q_1,-,R}$ & \dots & $A_{m,q_1,-,R}$\\
+\hline
+$A_{0,q_1,-,L}$ & $A_{1,q_1,-,L}$ & \dots & $A_{m,q_1,-,L}$\\
+\hline
+\hline
+\dots & \dots & \dots & \dots \\
+\hline
+\hline
+$A_{0,q_n,+,L}$ & $A_{1,q_n,+,L}$ & \dots & $A_{m,q_n,+,L}$\\
+\end{tabular}
+\end{center}
+\par
+
+\subsubsection*{\ilc{generateCompTransitions()}}
+\subsubsection*{\ilc{generateNativeTransitions()}}
+\subsubsection*{\ilc{modifyInitialSymbol()}}
+
 \subsection*{Interpreter}
+\subsection*{\ilc{State}}
+\subsection*{\ilc{Tape}}
+\subsection*{\ilc{Transition}}
+\subsection*{\ilc{TuringMachine}}
+
 \subsection*{Application}
@@
 \section*{Dateiformat \ilc{.tur}}
+\paragraph*{}
+Der Versuch einen Konverter für Turingmaschinen, für einen bereits existierenden Simulator für TM's, zu entwerfen erwies sich als schwierig, da die verwendeten Konventionen und Notationen stark von den in der Vorlesung verwendeten abweichen.
+So wurde das Format \ilc{.tur} für das einfache Einlesen und Konvertieren von TM's konzipiert.
+
+\paragraph*{}
+\begin{center}
+Beispieldatei \texttt{equal01.tur}
+\end{center}
+\begin{tiny}
+\begin{tcolorbox}
+\begin{verbatim}
+states
+q0
+q1
+q2
+q3d
+q4
+q5a
+
+transitions
+q0 q0 0 0 L
+q0 q0 1 1 L
+q0 q1 # # R
+q0 q0 X X L
+q1 q2 0 X R
+q1 q4 1 X R
+q1 q1 X X R
+q1 q5a # # L
+q2 q0 0 0 R
+q2 q0 1 X L
+q2 q2 X X R
+q2 q3d # # R
+q4 q0 0 X L
+q4 q4 1 1 R
+q4 q4 X X R
+q4 q4 # # R
+
+symbols
+0 1 X #
+
+tape
+[ 0 ] 1 1 1 0 0
+
+description
+This TM evaluates if the given input contains an equal ammount
+of zeros and ones. 
+\end{verbatim}
+\end{tcolorbox}
+\end{tiny}
+\section*{Anwendung}
 

### 2017-11-26 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/documentation.tex
progress in the documentation

@@
 
+\subsubsection*{\ilc{generateNativeTransitions()}}
+\paragraph*{}
+Damit die neue TM im wesentlichen wie die ursprüngliche TM agiert, werden die alten Übergänge modifiziert. Nach Shannon's Konstruktion muss folgende Gleichung gelten:
+\begin{equation}
+\delta(A_i,q_j) \to (A_k,q_l,{R \atop L}) \Rightarrow \delta(B_{i,j,-,x},\alpha) \to (B_{k,l,+,{R \atop L} },{\beta \atop \alpha},{R \atop L})
+\end{equation}
+Jeder ursprüngliche Übergang aus dem \ilc{transitions}-Array wird wie folgt bearbeitet:\\
+Zu Beginn werden die Indizes der Symbole und Zustände analysiert, sodass bekannt ist, welche Position die Symbole und Zustände in \ilc{sigma} und \ilc{states} haben.
+Ist der alte Übergang aus Zustand $q_j$ mit Symbol $A_i$, so ist der neue Übergang aus dem Symbol im \ilc{compSymbolTable} der Zeile $4\cdot j$ und $4\cdot j+1$ (da der Übergang aus beiden Symbolen mit $-$ im Index exisitiert) und Spalte $i$.\\
+Je nach Richtung des alten Übergangs wird nun ein neuer Übergang erstellt.
+Ist die Richtung \ilc{R}, so wird das neue Symbol \ilc{R} im Index haben, die Richtung des Übergangs ist ebenfalls \ilc{R} und der Folgezustand wird $\beta$ sein (analog bei ursprünglicher Kopfbewegung nach links).\\
+Das auszugebende Symbol wird ähnlich aus der \ilc{compSymbolTable} ermittelt.
+Ist das auszugebden Symbol im alten Übergang $A_k$ und der Folgezustand $q_l$ , so wird für den neuen Übergang das passende auszugebende Symbol aus der Tabelle der komplexen Symbole ermittelt.
+Es befindet sich in der Zeile $4\cdot l +2$ wenn der ursprüngliche Übergang mit Kopfbewegung nach rechts ist (sonst in der Zeile $4\cdot l +3)$ und in der Spalte $k$.\\
+Anschließend sind die Übergänge äquivalent von der TM mit nur 2 Zuständen zu realisieren.\par
+
 \subsubsection*{\ilc{generateCompTransitions()}}
-\subsubsection*{\ilc{generateNativeTransitions()}}
+\paragraph*{}
+Die neue TM benötigt eine Reihe Hilfsübergänge, um elementare Symbole in komplexe umzuwandel und umgekehrt sowie für die sogenannte \enquote{bouncing operation}, der von Shannon beschriebenen Vorgehensweise die Information des Zustandes in Symbole ausulagern und diese Information, zwischen den Feldern des Bandes einer TM, zu verschieben.\\
+Die benötigten Übergänge lauten:\\
+\begin{center}
+\begin{tabular}{c c|c||c|c|c}
+\textbf{Gleichung}&\textbf{Symbol} & \textbf{Zustand $\Rightarrow$} & \textbf{Symbol} & \textbf{Zustand} &\textbf{Richtung} \\
+\hline
+(1) & $B_i$ & $\alpha$  & $B_{i,1,-,R}$  & $\alpha$ & $R$\\
+\hline
+(2) & $B_i$ & $\beta$  & $B_{i,1,-,L}$  & $\alpha$ & $L$\\
+\hline
+(3) & $B_{i,j,-,x}$ & $\alpha$ oder $\beta$  & $B_{i,(j+1),-,x}$  & $\alpha$ & $x\in \{ R,L \}$\\
+\hline
+(4) & $B_{i,j,+,x}$ & $\alpha$ oder $\beta$  & $B_{i,(j-1),+,x}$  & $\beta$ & $x\in \{ R,L \}$\\
+\hline
+(5) & $B_{i,1,+,x}$ & $\alpha$ oder $\beta$  & $B_i$  & $\alpha$ & $x\in \{ R,L \}$\\
+\end{tabular}
+\end{center}
+Nach Gleichung $(1)$ exisitiert ein Übergang zwischen jedem elementaren
+Symbol B i in Zustand $\alpha$, zu dem komplexem Symbol mit gleichem Index
+welches sich in der ersten Zeile der Tabelle befindet, mit Folgezustand $\alpha$
+und Richtung R.\\
+Nach Gleichung $(2)$ exisitiert ein Übergang zwischen jedem elementaren
+Symbol $B_i$ in Zustand $\beta$, zu dem komplexem Symbol mit gleichem Index
+welches sich in der zweiten Zeile der Tabelle befindet, mit Folgezustand
+$\alpha$ und Richtung L.\\
+Nach Gleichung $(3)$ exisitiert ein Übergang zwischen einem komplexen
+Symbol mit $-$ im Index aus Zustand $\beta$, zu dem komplexen Symbol in
+der gleichen Spalte und 4 Zeilen weiter mit Folgezustand $\alpha$. Dies gilt
+für beide Richtungsinzes \ilc{R} und \ilc{L}.\\
+Nach Gleichung $(4)$ exisitiert ein Übergang zwischen einem komplexen
+Symbol mit $+$ im Index aus Zustand $\alpha$ oder $\beta$, zu dem komplexen
+Symbol in der gleichen Spalte und $4$ Zeilen zurück mit Folgezustand $\beta$.
+Dies gilt für beide Richtungsinzes \ilc{R} und \ilc{L} und natürlich nur für Symbole
+ab Zeile $4$.\\
+Nach Gleichung $(5)$ exisitiert ein Übergang zwischen einem komplexem
+Symbol aus der 1. und 2. Spalte, aus Zustand $\alpha$ oder $\beta$, zu dem
+elemntaren Symbol mit gleichem Index. Abhängig vom Zustand ist die
+Richtungsänderung \ilc{R} oder \ilc{L}.\\
+Alle modifizierten nativen und Hilfsübergänge werden in der Liste \ilc{transitionsNew} gespeichert und nach erfolgreicher Konvertierung in die neue \ilc{.tur}-Datei geschrieben.\par
+
 \subsubsection*{\ilc{modifyInitialSymbol()}}

### 2017-11-27 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/documentation.tex
further progress and removed the bin folder from the repo

@@
 \subsubsection*{\ilc{modifyInitialSymbol()}}
+\paragraph*{}
+Shannon nennt in seinem Paper bei der Beschreibung des Beispiels als induktive Annahme, dass das Symbol unter dem Lesekopf bereits ein komplexes ist.
+Dies bedeutet, dass das erste Symbol der neuen TM mit nur 2 Zuständen, im Startsymbol bereits die Information über den Aktuellen Zustand hält.
+Ist dies nicht der Fall, so läuft die TM endlos nach links auf der Suche nach dem ersten komplexen Zeichen welches Information über den aktuellen Zustand innehält.\\
+Folglich muss das Symbol unter dem Lesekopf beim Start der TM angepasst werden, in das äquivalente komplexe Symbol, welches den Startzustand der ursrünglichen TM behält.
+Dies ist nach Konvention des \ilc{.tur}-Formats das erste Symbol der \ilc{compSymbolTable}.\par
 
@@
 Der Versuch einen Konverter für Turingmaschinen, für einen bereits existierenden Simulator für TM's, zu entwerfen erwies sich als schwierig, da die verwendeten Konventionen und Notationen stark von den in der Vorlesung verwendeten abweichen.
-So wurde das Format \ilc{.tur} für das einfache Einlesen und Konvertieren von TM's konzipiert.
+So wurde das Format \ilc{.tur} für das einfache Einlesen und Konvertieren von TM's konzipiert.\par
 
@@
 \end{tiny}
+\par
+
+\paragraph*{}
+Das Dateiformat besetht aus einer Auflistung aller in der TM vorkommenden Zustände, beginnend mit dem Startzustand, eingeleitet durch das flag \ilc{states}, getrennt durch Zeilenumbruch.
+Darauf folgt eine Liste der Übergänge, eingeleited durch \ilc{transitions} und eine Zeile aller Symbole welcher das flag \ilc{symbols} voraus geht.
+Für die Simulation kann ebenfalls ein Band beschrieben werden, es besteht aus einer Aneinanderreihung von Symbolen, getrennt durch whitespace.
+Das Symbol, welches zu Beginn der Simualtion unter dem Lesekopf sein soll, ist von eckigen Klammern umgeben, ebenfalls getrennt durch whitespace.\\
+Weitere Informationen über das Dateiformat lassen sich der Datei \ilc{FORMAT\_EXAMPLE.tur} entnehmen.\par
+
 \section*{Anwendung}
+\paragraph*{}
+Die fertige Anwendung lässt sich als \ilc{jar} wie folgt benutzen:\\
+\ilc{<.tur Datei> <delay in millisekunden>} (optional, ohne Verzögerung ist es jedoch schwer der Simulation zu folgen)\\
+Weitere Parameter die gesetzt werden können:\\
+\ilc{-c} konvertiert die TM in eine TM mit 2 Zuständen vor der Simulation\\
+\ilc{-p} speichert Simulation in einer .history Datei ab\\
+\ilc{-pd} speicher zudem Details wie aktueller Zustand und Übergang\\
+\ilc{-d} debug (Genaurere Informationen des Ablaufs werden über st.out ausgegeben)
 

### 2017-11-27 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/construction/TM2generator.java

@@ -276,7 +276,7 @@ public class TM2generator {
 
 		/*
 		 * generiere Übergänge nach Gleichung (1) für jedes native Symbol exisitiert ein
-		 * Übergang in ein komplexes Symbol, aus Zustand ALPHA mit Kopfbewegung nach R
+		 * Übergang in das erste komplexes Symbol, aus Zustand ALPHA mit Kopfbewegung nach R
 		 */
 		for (int index = 0; index < sigma.length; index++) {
 			transitionsNew.add(ALPHA + "\t" + ALPHA + "\t" + sigma[index] + "\t" + compSymbolTable[index][0] + "\tR");

### 2017-11-29 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/documentation.tex
progress in the documentation

@@
 \usepackage{tcolorbox}
-\usepackage[margin=0.9in]{geometry}
+\usepackage[margin=1in]{geometry}
 
@@
 Nach Gleichung $(1)$ exisitiert ein Übergang zwischen jedem elementaren
-Symbol B i in Zustand $\alpha$, zu dem komplexem Symbol mit gleichem Index
+Symbol $B_i$ in Zustand $\alpha$, zu dem komplexem Symbol mit gleichem Index
 welches sich in der ersten Zeile der Tabelle befindet, mit Folgezustand $\alpha$
@@
 Symbol in der gleichen Spalte und $4$ Zeilen zurück mit Folgezustand $\beta$.
-Dies gilt für beide Richtungsinzes \ilc{R} und \ilc{L} und natürlich nur für Symbole
-ab Zeile $4$.\\
+Dies gilt für beide Richtungsinzes \ilc{R} und \ilc{L} und natürlich nur für Symbole ab Zeile $4$.\\
 Nach Gleichung $(5)$ exisitiert ein Übergang zwischen einem komplexem
@@
 \subsection*{Interpreter}
+\paragraph*{}
+Um die Turingmaschinen vor und nach der Modifizierung ausführen beziehungsweise visualisieren zu können, ist ein Interpreter für Turingmaschinen von nöten, welcher das Dateiformat interpretieren kann.
+Dazu exisitieren die folgenden Klassen.\par
+
 \subsection*{\ilc{State}}
+\paragraph*{}
+Ein State kapselt im wesentlichen nicht mehr als den Namen des Zustands und die Information, ob der Zustand final, wenn ja, akzeptierend oder ablehnend ist.
+Nach Konvention endet der Name eines Finalzustandes mit f, der Name eines ablehnenden Zustandes mit d (für \textit{decline}) und der Name eines akzeptierenden Zustandes mit a (für \textit{accept}).\\
+Diese Konvention wird auch bei der TM mit nur 2 Zuständen genutzt.
+In dem fall sind die beiden Zustände der Maschine $\alpha$ und $\beta$ nicht final, jedoch ist die Information des aktuellen Zustandes in die Symbole kodiert.
+Hat eine solche TM ein Eingabeband abgearbeitet, erreicht sie ein Symbol für das sie keinen Übergang besitzt (falls in der original TM aus dem final/akzeptierenden/ablehnenden Zustand kein Übergang exisitiert).
+In diesem Fall lässt sich der in das Symbol eingebettete Zustand analysieren und es lässt sich entscheiden, ob und welcher Finalzustand äquivalent ist.
+So lässt sich auch über
+
 \subsection*{\ilc{Tape}}

### 2017-12-02 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/documentation.tex
progress in the documentation

@@
 Diese Konvention wird auch bei der TM mit nur 2 Zuständen genutzt.
-In dem fall sind die beiden Zustände der Maschine $\alpha$ und $\beta$ nicht final, jedoch ist die Information des aktuellen Zustandes in die Symbole kodiert.
+In dem Fall sind die beiden Zustände der Maschine $\alpha$ und $\beta$ nicht final, jedoch ist die Information des aktuellen Zustandes in die Symbole kodiert.
 Hat eine solche TM ein Eingabeband abgearbeitet, erreicht sie ein Symbol für das sie keinen Übergang besitzt (falls in der original TM aus dem final/akzeptierenden/ablehnenden Zustand kein Übergang exisitiert).
 In diesem Fall lässt sich der in das Symbol eingebettete Zustand analysieren und es lässt sich entscheiden, ob und welcher Finalzustand äquivalent ist.
-So lässt sich auch über
+So lässt sich auch bei der Simmulation der TM mit nur 2 Zutsänden das Terminieren der TM erkennen und auswerten.\par
 
 \subsection*{\ilc{Tape}}
+\paragraph*{}
+Das Band der simmulierten TM wird durch die Klasse \ilc{Tape} realisiert.
+Sie speichert das aktuelle Symbol sowie die linke und rechte Seite des Bands durch zwei Stacks.
+Zudem werden die Basisoperationen Kopfbewegung nach \ilc{L} oder \ilc{R} unterstützt.\\
+Das Lesen und Schreiben eines Tapes aus einer Datei wird ebenfalls durch diese Klasse realisiert.\par
+
 \subsection*{\ilc{Transition}}

### 2017-12-06 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/documentation.tex
progress

@@
 \subsection*{\ilc{Transition}}
+\paragraph*{}
+Eine Instanz der Klasse \ilc{Transition} speichert den Folgeschritt aus einem Übergang, sprich den neuen Zustand, das auszugebende Symbol und die Richtung der Kopfbewegung dieses Übergangs.
+Damit ist diese Kalsse ebenfalls reine Kapselung von Daten und hat an sich keinerlei eigene Funktionalität.
+\par
 \subsection*{\ilc{TuringMachine}}
-
+\paragraph*{}
+Die eigentliche TM und deren simmulation wird durch die Klasse \ilc{TuringMachine} realisiert.
+Sie besteht aus einer Reihe statischer Indizes, einem aktuellen Zustand gespeichert in \ilc{currentState}, einem Tape und einer Übergangstabelle.
+Diese wird durch eine doppelt verschachtelte Map realisiert, sodass einem Zustand, eine Reihe eingabe Symbole zugeordnet sind, und jeder Zustands/Eingabesymbol-Kombination nur ein Übergang in Form einer \ilc{Transition}.
+Die Listen \ilc{history} und \ilc{historyDetails} speichern zudem den Verlauf und genaue Einzelheiten des Ablaufs der TM.\\
+Neben einfachen Utilities-Methoden die das Lesen und Schreiben einer TM aus einer Datei ermöglichen, hat die Klasse die folgenden wichtigen Funktionen:\par
+\subsubsection*{\ilc{setTransitionMap(String[] states, String[] transitionsArray)}}
+\paragraph*{}
+Diese Methode erstellt aus der eingelesenen TM die bereits beschriebene, doppelt verschachtelte (Hash)Map aus Zustand, eingelesenes Symbol $\rightarrow$ Übergang.
+Dazu werden alle Übergänge nacheinander in die Map eingefügt.
+Wird ein neuer Übergang an die Position eines bereits exisitierenden Übergangs eingefügt, ist die zu simmulierende TM nicht deterministisch und der Prozess wird abgebrochen.\par
+\subsubsection*{\ilc{step()}}
+Die Methode \ilc{step()} reslisiert einen Schritt der TM.
+Mit dem aktuellen Zustand und Symbol wird aus der \ilc{transitions} Map der passende Übergang herausgesucht.
+Anschließend wird das aktuelle Symbol verändert und eine Kopfbewegung und Zustandsänderung ausgeführt.
+\subsubsection*{\ilc{run(long timeoutMili)}}
 \subsection*{Application}

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/documentation.tex
Changed vision of complex states to q and s
-showing complex states as letter q and s
-started .tex output
-massive bugfixes
-other minor improvements

@@
 Zudem werden die Basisoperationen Kopfbewegung nach \ilc{L} oder \ilc{R} unterstützt.\\
-Das Lesen und Schreiben eines Tapes aus einer Datei wird ebenfalls durch diese Klasse realisiert.\par
+Das Lesen und Schreiben eines Tapes aus einer Datei wird ebenfalls durch diese Klasse realisiert, zudem werden die Bandinhalte im Falle der Simmulation einer Tm mit nur zwei Zuständen vereinfacht um die Lesbarkeit zu gewährleisten.\par
 
@@
 Anschließend wird das aktuelle Symbol verändert und eine Kopfbewegung und Zustandsänderung ausgeführt.
-\subsubsection*{\ilc{run(long timeoutMili)}}
+\subsubsection*{\ilc{run(long timeoutMili, boolean twoStates)}}
+\paragraph*{}
+Durch den Aufruf der Methode \ilc{run} wird die TM bis ausgeführt bis sie terminiert oder kein passender Übergang exisitiert.
+Wird eine TM mit nur zwei Zuständen gestartet, so exisitiert irgendwann kein passender Übergang mehr, da die ursprüngliche TM terminiert wäre und in einen FInalzustand gewechselt hätte.
+Nun kann entschieden werden, ob das aktuelle Symbol einen akzeptierenden oder terminierenden Zustand innehält und so das Terminieren der TM mit zwei Zuständen realisieren.\\
+Zudem wird eine Wartezeit pro step der TM festgelegt, da bei einer langsemeren Simulation das Vorgehen der TM analysiert werden kann.\par
+
 \subsection*{Application}
+\paragraph*{}
+Die eigentliche Anwendung und deren Benutzung über die Komandozeile werden durch die Klasse Application gekapselt.
+Dadurch können einzelne Flags für den Ablauf gesetzt werden und bei einem fehlerhaften Aufruf oder bei unzureichenden Argumenten kann ein Anwendungsbeispiel angezeigt werden.
+Dies erleichtert die Benutzung da keine GUI o.ä.
+vorhanden ist.
 
@@
 Weitere Parameter die gesetzt werden können:\\
-\ilc{-c} konvertiert die TM in eine TM mit 2 Zuständen vor der Simulation\\
+\ilc{-c} konvertiert die TM in eine TM mit 2 Zuständen (vor der Simulation)\\
 \ilc{-p} speichert Simulation in einer .history Datei ab\\
-\ilc{-pd} speicher zudem Details wie aktueller Zustand und Übergang\\
+\ilc{-pd} speichert zudem Details wie aktueller Zustand und Übergang\\
 \ilc{-d} debug (Genaurere Informationen des Ablaufs werden über st.out ausgegeben)
 
+\subsection*{Beispiel}
+\paragraph*{}
+Ein beispielhafter Aufruf sähe wie folgt aus:\par
+
+\begin{tcolorbox}
+\begin{verbatim}
+java -jar TM.jar tur/equal01.tur 200 -c -d -pd
+\end{verbatim}
+\end{tcolorbox}
+
 \end{document}

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/application/Application.java

@@ -6,8 +6,7 @@ import construction.TM2generator;
 import interpreter.TuringMachine;
 
 /**
- * Anwendung
- * Kapselt die eigentliche Anwendung und handelt Parameter ab
+ * Anwendung Kapselt die eigentliche Anwendung und handelt Parameter ab
  *
  */
 public class Application {
@@ -16,6 +15,8 @@ public class Application {
 		boolean debug = false;
 		boolean print2File = false;
 		boolean printDetails = false;
+		boolean twoStateTM = false;
+		boolean texOutput = false;
 		long delayMilis = 0;
 
 		if (args.length < 1) {
@@ -24,7 +25,7 @@ public class Application {
 			System.exit(1);
 		}
 
-		if (args.length >=2 && args[1].chars().allMatch(Character::isDigit)) {
+		if (args.length >= 2 && args[1].chars().allMatch(Character::isDigit)) {
 			delayMilis = Long.parseLong(args[1]);
 		}
 
@@ -32,13 +33,18 @@ public class Application {
 		if (contains(args, "-d")) {
 			debug = true;
 		}
+		if(contains(args, "-tex")) {
+			texOutput = true;
+		}
 		if (contains(args, "-p")) {
 			print2File = true;
 		}
 		if (contains(args, "-pd")) {
+			print2File = true;
 			printDetails = true;
 		}
 		if (contains(args, "-c")) {
+			twoStateTM = true;
 			System.out.println("Init 2 State TM Generator...\n");
 			TM2generator gen = new TM2generator(args[0]);
 			gen.generate2StateTM();
@@ -60,11 +66,14 @@ public class Application {
 		tm.readTMfromFile(filename);
 
 		System.out.println("starting simulator\n");
-		tm.run(delayMilis);
+		tm.runTM(delayMilis , twoStateTM, texOutput);
 
-		if (print2File) {
+		if (print2File && !texOutput) {
 			System.out.println("printing history to file:\t" + filename.split(".tur")[0] + ".history");
-			tm.writeHistoryToFile(filename.split(".tur")[0] + ".history", printDetails);
+			tm.writeHistoryToFile(filename.split(".tur")[0] + ".history", printDetails , texOutput);
+		} else if (print2File && texOutput) {
+			System.out.println("printing history to file:\t" + filename.split(".tur")[0] + "history.tex");
+			tm.writeHistoryToFile(filename.split(".tur")[0] + "history.tex", printDetails , texOutput);
 		}
 
 	}

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/construction/TestClass.java

@@ -3,6 +3,7 @@ package construction;
 import java.util.concurrent.TimeUnit;
 
 import interpreter.TuringMachine;
+import construction.TM2generator;
 
 /**
  * Testklasse
@@ -18,7 +19,7 @@ public class TestClass {
 	public static void main(String[] args) {
 		TuringMachine tm = new TuringMachine(true);
 		tm.readTMfromFile("tur/equal01.tur");
-		tm.run(1000);
+//		tm.run(1000);
 		
 		TM2generator gen = new TM2generator("tur/equal01.tur");
 		gen.generate2StateTM();
@@ -33,7 +34,7 @@ public class TestClass {
 		
 		TuringMachine tm2 = new TuringMachine(false);
 		tm2.readTMfromFile("tur/equal01_2S.tur");
-		tm2.run(100);
+//		tm2.run(100);
 
 	}
 }

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/interpreter/Tape.java

@@ -1,5 +1,7 @@
 package interpreter;
+
 import java.util.Stack;
+import java.util.regex.Pattern;
 
 /*
  * Simuliert das Band einer TM mit einem aktuellen Symbol und den Bewegungen L und R.
@@ -7,9 +9,16 @@ import java.util.Stack;
 
 public class Tape {
 
+	private static final String COMP_SYMBOL_Q = "q";
+	private static final String COMP_SYMBOL_S = "s";
+	private static final String REGEX_Q = "(.+;.+;[+];.+)";
+	private static final String REGEX_S = "(.+;.+;[-];.+)";
+
 	private Stack<String> leftTape;
 	private Stack<String> rightTape;
 	private String currentSymbol;
+	private String qSymbol;
+	private String sSymbol;
 
 	public Tape() {
 		leftTape = new Stack<>();
@@ -35,7 +44,7 @@ public class Tape {
 		}
 	}
 
-	//konstruiert ein Tape aus einem String
+	// konstruiert ein Tape aus einem String
 	public void readTapeFromString(String tape) {
 		String[] tapeArray = tape.split(" ");
 		int index = 0;
@@ -49,10 +58,10 @@ public class Tape {
 			currentSymbol = tapeArray[index + 1];
 			index = tapeArray.length - 1;
 
-			 while(!tapeArray[index].equals("]")){
-				 rightTape.push(tapeArray[index]);
-				 index--;
-			 }
+			while (!tapeArray[index].equals("]")) {
+				rightTape.push(tapeArray[index]);
+				index--;
+			}
 
 		} catch (IndexOutOfBoundsException e) {
 			System.err.println("malformed Tape-Description!");
@@ -72,7 +81,7 @@ public class Tape {
 		tape.append(currentSymbol + " ");
 		tape.append("] ");
 
-		for (int i = rightTape.size() -1; i >= 0; i--) {
+		for (int i = rightTape.size() - 1; i >= 0; i--) {
 			tape.append(rightTape.elementAt(i) + " ");
 		}
 
@@ -80,6 +89,66 @@ public class Tape {
 
 		return tape.toString();
 	}
+
+	public String toString2States(boolean texOutput) {
+		StringBuilder tape = new StringBuilder();
+		tape.append("# # ");
+
[…]

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/interpreter/TuringMachine.java

@@ -46,13 +46,40 @@ public class TuringMachine {
 		transitions = new HashMap<State, HashMap<String, Transition>>();
 	}
 
-	// schriebt verlauf der TM in Datei
-	public void writeHistoryToFile(String filename, boolean includeDetails) {
+	// schreibt verlauf der TM in Datei
+	public void writeHistoryToFile(String filename, boolean includeDetails, boolean tex) {
 		try (PrintStream out = new PrintStream(new FileOutputStream(filename))) {
-			out.print(getHistory(includeDetails));
+			if (tex) {
+				out.print(getHistoryAsTex(includeDetails));
+			} else {
+				out.print(getHistory(includeDetails));
+			}
 		} catch (FileNotFoundException e) {
 			e.printStackTrace();
 		}
+	}
+
+	private String getHistoryAsTex(boolean includeDetails) {
+		StringBuilder sb = new StringBuilder();
+		int index = 0;
+		sb.append("\\documentclass[10pt, a4paper]{article}");
+		sb.append("\\usepackage[utf8]{inputenc}");
+		sb.append("\\usepackage[margin=1in]{geometry}");
+		sb.append("\\begin{document}");
+		sb.append("\\section*{Output}");
+
+		for (String entry : history) {
+			sb.append(entry + "\n");
+			if (includeDetails) {
+				if (historyDetails.size() > index) {
+					sb.append(historyDetails.get(index++) + "\n");
+				}
+			}
+		}
+
+		sb.append("\\end{document}");
+
+		return sb.toString();
 	}
 
 	public String getHistory(boolean includeDetails) {
@@ -61,7 +88,9 @@ public class TuringMachine {
 		for (String entry : history) {
 			sb.append(entry + "\n");
 			if (includeDetails) {
-				sb.append(historyDetails.get(index++) + "\n");
+				if (historyDetails.size() > index) {
+					sb.append(historyDetails.get(index++) + "\n");
+				}
 			}
 		}
 		return sb.toString();
@@ -95,6 +124,7 @@ public class TuringMachine {
 		} catch (Exception e) {
 			System.err.println("Failed to read TM from File!" + e.getMessage());
 			e.printStackTrace();
+			System.exit(1);
 		}
 	}
 
@@ -102,15 +132,15 @@ public class TuringMachine {
 	 * @param timeoutMili
 	 *            TESTMETHODE
 	 */
-	public void run(long timeoutMili) {
+	public void run(long timeoutMili, boolean texOut) {
[…]

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/application/Application.java
Further progress with the .tex output

@@ -4,6 +4,7 @@ import java.util.concurrent.TimeUnit;
 
 import construction.TM2generator;
 import interpreter.TuringMachine;
+import utils.Utilities;
 
 /**
  * Anwendung Kapselt die eigentliche Anwendung und handelt Parameter ab
@@ -30,20 +31,20 @@ public class Application {
 		}
 
 		String filename = args[0];
-		if (contains(args, "-d")) {
+		if (Utilities.contains(args, "-d")) {
 			debug = true;
 		}
-		if(contains(args, "-tex")) {
+		if(Utilities.contains(args, "-tex")) {
 			texOutput = true;
 		}
-		if (contains(args, "-p")) {
+		if (Utilities.contains(args, "-p")) {
 			print2File = true;
 		}
-		if (contains(args, "-pd")) {
+		if (Utilities.contains(args, "-pd")) {
 			print2File = true;
 			printDetails = true;
 		}
-		if (contains(args, "-c")) {
+		if (Utilities.contains(args, "-c")) {
 			twoStateTM = true;
 			System.out.println("Init 2 State TM Generator...\n");
 			TM2generator gen = new TM2generator(args[0]);
@@ -78,12 +79,5 @@ public class Application {
 
 	}
 
-	private static boolean contains(String[] arr, String key) {
-		for (String string : arr) {
-			if (key.equals(string)) {
-				return true;
-			}
-		}
-		return false;
-	}
+
 }

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/interpreter/State.java

@@ -21,6 +21,33 @@ public class State {
 		}
 	}
 
+	public static String getNameAsTex(String name) {
+		try {
+		String[] symbolArray = name.split(";");
+
+		if (symbolArray.length > 2) {
+			StringBuilder sb = new StringBuilder();
+			if(Tape.LATEX_ESCAPE_SYMBOLS.contains(symbolArray[0])) {
+				sb.append("\\");
+				sb.append(symbolArray[0]);
+			} else {
+				sb.append(symbolArray[0]);
+			}
+			sb.append("_{");
+			sb.append(symbolArray[1]);
+			sb.append(",");
+			sb.append(symbolArray[2]);
+			sb.append(",");
+			sb.append(symbolArray[3]);
+			sb.append("}");
+			
+			return sb.toString();
+		}
+		}catch (NullPointerException e) {
+		}
+		return name;
+	}
+
 	public String getName() {
 		return name;
 	}

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/interpreter/Tape.java

@@ -1,5 +1,8 @@
 package interpreter;
 
+import java.util.Set;
+import java.util.Arrays;
+import java.util.HashSet;
 import java.util.Stack;
 import java.util.regex.Pattern;
 
@@ -9,6 +12,7 @@ import java.util.regex.Pattern;
 
 public class Tape {
 
+	public static final Set<String> LATEX_ESCAPE_SYMBOLS = new HashSet<String>(Arrays.asList(new String[] { "#" }));
 	private static final String COMP_SYMBOL_Q = "q";
 	private static final String COMP_SYMBOL_S = "s";
 	private static final String REGEX_Q = "(.+;.+;[+];.+)";
@@ -92,7 +96,12 @@ public class Tape {
 
 	public String toString2States(boolean texOutput) {
 		StringBuilder tape = new StringBuilder();
-		tape.append("# # ");
+		if (texOutput) {
+			tape.append("$");
+			tape.append("\\# \\#");
+		} else {
+			tape.append("# # ");
+		}
 
 		for (int i = 0; i < leftTape.size(); i++) {
 			if (Pattern.matches(REGEX_Q, leftTape.elementAt(i))) {
@@ -101,6 +110,8 @@ public class Tape {
 			} else if (Pattern.matches(REGEX_S, leftTape.elementAt(i))) {
 				tape.append(COMP_SYMBOL_S + " ");
 				sSymbol = leftTape.elementAt(i);
+			} else if (LATEX_ESCAPE_SYMBOLS.contains(leftTape.elementAt(i))) {
+				tape.append("\\" + leftTape.elementAt(i) + " ");
 			} else {
 				tape.append(leftTape.elementAt(i) + " ");
 			}
@@ -114,6 +125,8 @@ public class Tape {
 		} else if (Pattern.matches(REGEX_S, currentSymbol)) {
 			tape.append(COMP_SYMBOL_S + " ");
 			sSymbol = currentSymbol;
+		}else if(Tape.LATEX_ESCAPE_SYMBOLS.contains(currentSymbol)) {
+			tape.append("\\" +currentSymbol + " ");
 		} else {
 			tape.append(currentSymbol + " ");
 		}
@@ -127,28 +140,25 @@ public class Tape {
 			} else if (Pattern.matches(REGEX_S, rightTape.elementAt(i))) {
 				tape.append(COMP_SYMBOL_S + " ");
[…]

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/interpreter/TuringMachine.java

@@ -13,6 +13,7 @@ import java.util.Map;
 import java.util.concurrent.TimeUnit;
 
 import construction.TM2generator;
+import utils.Utilities;
 
 public class TuringMachine {
 
@@ -62,11 +63,6 @@ public class TuringMachine {
 	private String getHistoryAsTex(boolean includeDetails) {
 		StringBuilder sb = new StringBuilder();
 		int index = 0;
-		sb.append("\\documentclass[10pt, a4paper]{article}");
-		sb.append("\\usepackage[utf8]{inputenc}");
-		sb.append("\\usepackage[margin=1in]{geometry}");
-		sb.append("\\begin{document}");
-		sb.append("\\section*{Output}");
 
 		for (String entry : history) {
 			sb.append(entry + "\n");
@@ -262,14 +258,29 @@ public class TuringMachine {
 		}
 
 		System.out.println("Starting TM with Tape:");
+		if (twoStates) {
+			history.add(Utilities.buildStaticTex());
+			history.add(tape.toString2States(texOutput) + "\n");
+		} else {
+			history.add(tape.toString());
+		}
 		System.out.println(tape.toString() + "\n\n");
-		history.add(tape.toString());
 
 		// Solange TM nicht terminiert, werden einzeln Schritte vollzogen und der
 		// Verlauf gespeichert
 		while (!terminated) {
-			historyDetails.add("Current state: " + currentState.getName() + "\t Transition: \t"
-					+ transitions.get(currentState).get(tape.getCurrentSymbol()));
+			if (texOutput) {
+				if (Tape.LATEX_ESCAPE_SYMBOLS.contains(tape.getCurrentSymbol())) {
+					historyDetails.add("Current state: " + currentState.getName() + "\t Current Symbol: \t $\\"
+							+ State.getNameAsTex(tape.getCurrentSymbol()) + "$\\\\");
+				} else {
+					historyDetails.add("Current state: " + currentState.getName() + "\t Current Symbol: \t $"
+							+ State.getNameAsTex(tape.getCurrentSymbol()) + "$\\\\");
+				}
+			} else {
+				historyDetails.add("Current state: " + currentState.getName() + "\t Current Symbol: \t"
+						+ transitions.get(currentState).get(tape.getCurrentSymbol()));
+			}
 			if (debug) {
 				System.out.println("Current state: " + currentState.getName());
 				System.out.println("Transition: " + transitions.get(currentState).get(tape.getCurrentSymbol()) + "\n");
[…]

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/utils/Utilities.java

@@ -1,0 +1,28 @@
+package utils;
+
+public class Utilities {
+	public static boolean contains(String[] arr, String key) {
+		for (String string : arr) {
+			if (key.equals(string)) {
+				return true;
+			}
+		}
+		return false;
+	}
+	
+	public static String buildStaticTex() {
+		StringBuilder sb = new StringBuilder();
+		
+		sb.append("\\documentclass[10pt, a4paper]{article}\n");
+		sb.append("\\usepackage[utf8]{inputenc}\n");
+		sb.append("\\usepackage[margin=1in]{geometry}\n");
+		sb.append("\\begin{document}\n");
+		sb.append("\\section*{Output}\n\n");
+		
+		return sb.toString();
+	}
+	public static void main(String[] args) {
+		System.out.println(buildStaticTex());
+	}
+
+}

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/application/Application.java
Bugfix and added JavaDoc

@@ -7,11 +7,15 @@ import interpreter.TuringMachine;
 import utils.Utilities;
 
 /**
- * Anwendung Kapselt die eigentliche Anwendung und handelt Parameter ab
- *
+ * Anwendung Kapselt die eigentliche Anwendung und handelt Parameter ab.
  */
 public class Application {
 
+	/**
+	 * The main method.
+	 *
+	 * @param args the arguments
+	 */
 	public static void main(String[] args) {
 		boolean debug = false;
 		boolean print2File = false;
@@ -61,19 +65,20 @@ public class Application {
 				e.printStackTrace();
 			}
 		}
-
-		System.out.println("reading TM from file\t" + filename);
+		
 		TuringMachine tm = new TuringMachine(debug);
+
+		System.out.println("Reading TM from file\t" + filename);
 		tm.readTMfromFile(filename);
 
-		System.out.println("starting simulator\n");
+		System.out.println("Starting simulator\n");
 		tm.runTM(delayMilis , twoStateTM, texOutput);
 
 		if (print2File && !texOutput) {
-			System.out.println("printing history to file:\t" + filename.split(".tur")[0] + ".history");
+			System.out.println("Printing history to file:\t" + filename.split(".tur")[0] + ".history");
 			tm.writeHistoryToFile(filename.split(".tur")[0] + ".history", printDetails , texOutput);
 		} else if (print2File && texOutput) {
-			System.out.println("printing history to file:\t" + filename.split(".tur")[0] + "history.tex");
+			System.out.println("Printing history to file:\t" + filename.split(".tur")[0] + "history.tex");
 			tm.writeHistoryToFile(filename.split(".tur")[0] + "history.tex", printDetails , texOutput);
 		}
 

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/construction/ComplexSymbol.java

@@ -1,20 +1,42 @@
 package construction;
 
 /**
- * Boilerplate-Code für die zusätzlich erstellten Symbole beim Umwandeln einer TM
+ * Boilerplate-Code für die zusätzlich erstellten Symbole beim Umwandeln einer TM.
  */
 public class ComplexSymbol {
 	
+	/** The Constant INFORMATION_PLUS. */
 	public static final String INFORMATION_PLUS = "+";
+	
+	/** The Constant INFORMATION_MINUS. */
 	public static final String INFORMATION_MINUS = "-";
+	
+	/** The Constant DIRECTION_R. */
 	public static final String DIRECTION_R = "R";
+	
+	/** The Constant DIRECTION_L. */
 	public static final String DIRECTION_L = "L";
 	
+	/** The symbol. */
 	private String symbol;
+	
+	/** The state. */
 	private String state;
+	
+	/** The information. */
 	private String information;
+	
+	/** The direction. */
 	private String direction;
 
+	/**
+	 * Instantiates a new complex symbol.
+	 *
+	 * @param symbol the symbol
+	 * @param state the state
+	 * @param information the information
+	 * @param direction the direction
+	 */
 	public ComplexSymbol(String symbol, String state, String information, String direction) {
 		this.symbol = symbol;
 		this.state = state;
@@ -22,38 +44,81 @@ public class ComplexSymbol {
 		this.direction = direction;
 	}
 
+	/**
+	 * Gets the symbol.
+	 *
+	 * @return the symbol
+	 */
 	public String getSymbol() {
 		return symbol;
 	}
 
+	/**
+	 * Sets the symbol.
+	 *
+	 * @param symbol the new symbol
+	 */
 	public void setSymbol(String symbol) {
 		this.symbol = symbol;
 	}
 
+	/**
+	 * Gets the state.
+	 *
+	 * @return the state
+	 */
 	public String getState() {
 		return state;
 	}
 
+	/**
+	 * Sets the state.
+	 *
+	 * @param state the new state
+	 */
 	public void setState(String state) {
 		this.state = state;
 	}
 
+	/**
+	 * Gets the information.
+	 *
+	 * @return the information
+	 */
 	public String getInformation() {
 		return information;
 	}
 
+	/**
+	 * Sets the information.
+	 *
+	 * @param information the new information
+	 */
 	public void setInformation(String information) {
 		this.information = information;
 	}
 
+	/**
+	 * Gets the direction.
+	 *
[…]

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/construction/TM2generator.java

@@ -10,7 +10,9 @@ import java.util.Arrays;
 import java.util.LinkedList;
 
 import interpreter.Tape;
+import utils.Utilities;
 
+// TODO: Auto-generated Javadoc
 /**
  * Generiert eine TM mit nur 2 Zuständen aus einer gegeben TM (im .tur Format)
  *
@@ -18,38 +20,71 @@ import interpreter.Tape;
 public class TM2generator {
 
 	// statische indizes der Symbole in den Transitionarrays
+	/** The Constant OLD_STATE. */
 	public static final int OLD_STATE = 0;
+
+	/** The Constant NEW_STATE. */
 	public static final int NEW_STATE = 1;
+
+	/** The Constant OLD_SYMBOL. */
 	public static final int OLD_SYMBOL = 2;
+
+	/** The Constant NEW_SYMBOL. */
 	public static final int NEW_SYMBOL = 3;
+
+	/** The Constant DIRECTION. */
 	public static final int DIRECTION = 4;
 
 	// statische Namen der flags in den .tur Dateien
+	/** The Constant STATES. */
 	public static final String STATES = "states";
+
+	/** The Constant TRANSITIONS. */
 	public static final String TRANSITIONS = "transitions";
+
+	/** The Constant SYMBOLS. */
 	public static final String SYMBOLS = "symbols";
+
+	/** The Constant TAPE. */
 	public static final String TAPE = "tape";
 
+	/** The Constant ALPHA. */
 	// Namen für die beiden Zustände nach dem Umwandeln
 	public static final String ALPHA = "q0";
+
+	/** The Constant BETA. */
 	public static final String BETA = "q1";
 
 	// hält alle komlexen Symbole die für neue TM benötigt werden
+	/** The comp symbol table. */
 	private String[][] compSymbolTable;
 
 	// Zustände, Aphabet und Übergänge der ausgangs TM
+	/** The sigma. */
 	private String[] sigma;
+
+	/** The states. */
 	private String[] states;
+
+	/** The transitions. */
 	private String[] transitions;
 
 	// Neue Übergänge der TM mit 2 Zständen
+	/** The transitions new. */
 	private LinkedList<String> transitionsNew;
 
 	// Tape wird in neue .tur kopiert
+	/** The tape. */
 	private String tape;
 
+	/**
+	 * The main method.
[…]

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/interpreter/State.java

@@ -1,15 +1,29 @@
 package interpreter;
 
-/*
+/**
+ * The Class State.
  * Kapselt Zustände der TM und bestimmt ob Zustand final/akzeptierend/ablehnend
+
  */
 public class State {
 
+	/** The name. */
 	private String name;
+	
+	/** The is final. */
 	private boolean isFinal = false;
+	
+	/** The is accepting. */
 	private boolean isAccepting = false;
+	
+	/** The is declining. */
 	private boolean isDeclining = false;
 
+	/**
+	 * Instantiates a new state.
+	 *
+	 * @param name the name
+	 */
 	public State(String name) {
 		this.name = name;
 		if (name.endsWith("a")) {
@@ -21,6 +35,12 @@ public class State {
 		}
 	}
 
+	/**
+	 * Gets the name as tex.
+	 *
+	 * @param name the name
+	 * @return the name as tex
+	 */
 	public static String getNameAsTex(String name) {
 		try {
 		String[] symbolArray = name.split(";");
@@ -48,18 +68,38 @@ public class State {
 		return name;
 	}
 
+	/**
+	 * Gets the name.
+	 *
+	 * @return the name
+	 */
 	public String getName() {
 		return name;
 	}
 
+	/**
+	 * Sets the name.
+	 *
+	 * @param name the new name
+	 */
 	public void setName(String name) {
 		this.name = name;
 	}
 
+	/**
+	 * Checks if is final.
+	 *
+	 * @return true, if is final
+	 */
 	public boolean isFinal() {
 		return isFinal;
 	}
 
+	/**
+	 * Sets the final.
+	 *
+	 * @param isFinal the new final
+	 */
 	public void setFinal(boolean isFinal) {
 		this.isFinal = isFinal;
 		if (!isFinal) {
@@ -68,10 +108,18 @@ public class State {
 		}
 	}
 
+	/**
+	 * Checks if is accepting.
+	 *
+	 * @return true, if is accepting
+	 */
 	public boolean isAccepting() {
 		return isAccepting;
 	}
 
+	/**
+	 * Sets the accepting.
+	 */
 	public void setAccepting() {
 		this.isAccepting = true;
 		this.isFinal = true;
@@ -80,10 +128,18 @@ public class State {
 		}
 	}
 
+	/**
+	 * Checks if is declining.
+	 *
+	 * @return true, if is declining
+	 */
 	public boolean isDeclining() {
 		return isDeclining;
 	}
 
[…]

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/interpreter/Tape.java

@@ -6,30 +6,54 @@ import java.util.HashSet;
 import java.util.Stack;
 import java.util.regex.Pattern;
 
-/*
- * Simuliert das Band einer TM mit einem aktuellen Symbol und den Bewegungen L und R.
+/**
+ * The Class Tape. Simuliert das Band einer TM mit einem aktuellen Symbol und
+ * den Bewegungen L und R.
  */
-
 public class Tape {
 
+	/** The Constant LATEX_ESCAPE_SYMBOLS. */
 	public static final Set<String> LATEX_ESCAPE_SYMBOLS = new HashSet<String>(Arrays.asList(new String[] { "#" }));
+
+	/** The Constant COMP_SYMBOL_Q. */
 	private static final String COMP_SYMBOL_Q = "q";
+
+	/** The Constant COMP_SYMBOL_S. */
 	private static final String COMP_SYMBOL_S = "s";
+
+	/** The Constant REGEX_Q. */
 	private static final String REGEX_Q = "(.+;.+;[+];.+)";
+
+	/** The Constant REGEX_S. */
 	private static final String REGEX_S = "(.+;.+;[-];.+)";
 
+	/** The left tape. */
 	private Stack<String> leftTape;
+
+	/** The right tape. */
 	private Stack<String> rightTape;
+
+	/** The current symbol. */
 	private String currentSymbol;
+
+	/** The q symbol. */
 	private String qSymbol;
+
+	/** The s symbol. */
 	private String sSymbol;
 
+	/**
+	 * Instantiates a new tape.
+	 */
 	public Tape() {
 		leftTape = new Stack<>();
 		rightTape = new Stack<>();
 		currentSymbol = "";
 	}
 
+	/**
+	 * Move left.
+	 */
 	public void moveLeft() {
 		rightTape.push(currentSymbol);
 		if (leftTape.isEmpty()) {
@@ -39,6 +63,9 @@ public class Tape {
 		}
 	}
 
+	/**
+	 * Move right.
+	 */
 	public void moveRight() {
 		leftTape.push(currentSymbol);
 		if (rightTape.isEmpty()) {
@@ -48,6 +75,12 @@ public class Tape {
 		}
 	}
 
+	/**
+	 * Read tape from string.
+	 *
+	 * @param tape
+	 *            the tape
+	 */
 	// konstruiert ein Tape aus einem String
 	public void readTapeFromString(String tape) {
[…]

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/interpreter/Transition.java

@@ -1,44 +1,99 @@
 package interpreter;
 
-/*
+/**
+ * The Class Transition.
+ * 
  * hält alle relevanten Informationen nach Übergang
  */
 public class Transition {
 
+	/** The new state. */
 	private State newState;
+
+	/** The symbol out. */
 	private String symbolOut;
+
+	/** The direction. */
 	private String direction;
 
+	/**
+	 * Instantiates a new transition.
+	 *
+	 * @param state
+	 *            the state
+	 * @param symbolOut
+	 *            the symbol out
+	 * @param direction
+	 *            the direction
+	 */
 	public Transition(State state, String symbolOut, String direction) {
 		this.newState = state;
 		this.symbolOut = symbolOut;
 		this.direction = direction;
 	}
 
+	/**
+	 * Gets the new state.
+	 *
+	 * @return the new state
+	 */
 	public State getNewState() {
 		return newState;
 	}
 
+	/**
+	 * Sets the new state.
+	 *
+	 * @param newState
+	 *            the new new state
+	 */
 	public void setNewState(State newState) {
 		this.newState = newState;
 	}
 
+	/**
+	 * Gets the symbol out.
+	 *
+	 * @return the symbol out
+	 */
 	public String getSymbolOut() {
 		return symbolOut;
 	}
 
+	/**
+	 * Sets the symbol out.
+	 *
+	 * @param symbolOut
+	 *            the new symbol out
+	 */
 	public void setSymbolOut(String symbolOut) {
 		this.symbolOut = symbolOut;
 	}
 
+	/**
+	 * Gets the direction.
+	 *
+	 * @return the direction
+	 */
 	public String getDirection() {
 		return direction;
 	}
 
+	/**
+	 * Sets the direction.
+	 *
+	 * @param direction
+	 *            the new direction
+	 */
 	public void setDirection(String direction) {
 		this.direction = direction;
 	}
 
+	/*
+	 * (non-Javadoc)
+	 * 
+	 * @see java.lang.Object#toString()
+	 */
 	public String toString() {
 
 		StringBuilder s = new StringBuilder().append(newState.getName()).append(" ").append(symbolOut).append(" ")

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/interpreter/TuringMachine.java

@@ -15,28 +15,58 @@ import java.util.concurrent.TimeUnit;
 import construction.TM2generator;
 import utils.Utilities;
 
+/**
+ * The Class TuringMachine.
+ */
 public class TuringMachine {
 
+	/** The Constant OLD_STATE. */
 	// statische indizes der Symbole in den Transitionarrays
 	private static final int OLD_STATE = 0;
+	
+	/** The Constant NEW_STATE. */
 	private static final int NEW_STATE = 1;
+	
+	/** The Constant OLD_SYMBOL. */
 	private static final int OLD_SYMBOL = 2;
+	
+	/** The Constant NEW_SYMBOL. */
 	private static final int NEW_SYMBOL = 3;
+	
+	/** The Constant DIRECTION. */
 	private static final int DIRECTION = 4;
 
+	/** The terminated. */
 	private boolean terminated;
+	
+	/** The debug. */
 	private boolean debug;
+	
+	/** The nr of states. */
 	private int nrOfStates = 0;
 
+	/** The tape. */
 	// eigentliche TM
 	private Tape tape;
+	
+	/** The current state. */
 	private State currentState;
+	
+	/** The transitions. */
 	private Map<State, HashMap<String, Transition>> transitions;
 
+	/** The history. */
 	// Verlauf, kann nach Terminierung ausgegeben werden
 	private LinkedList<String> history;
+	
+	/** The history details. */
 	private LinkedList<String> historyDetails;
 
+	/**
+	 * Instantiates a new turing machine.
+	 *
+	 * @param debug the debug
+	 */
 	// Konstruktor
 	public TuringMachine(boolean debug) {
 		history = new LinkedList<>();
@@ -47,6 +77,13 @@ public class TuringMachine {
 		transitions = new HashMap<State, HashMap<String, Transition>>();
 	}
 
+	/**
+	 * Write history to file.
+	 *
+	 * @param filename the filename
+	 * @param includeDetails the include details
+	 * @param tex the tex
+	 */
 	// schreibt verlauf der TM in Datei
 	public void writeHistoryToFile(String filename, boolean includeDetails, boolean tex) {
 		try (PrintStream out = new PrintStream(new FileOutputStream(filename))) {
@@ -60,6 +97,12 @@ public class TuringMachine {
 		}
 	}
 
+	/**
+	 * Gets the history as tex.
+	 *
+	 * @param includeDetails the include details
+	 * @return the history as tex
+	 */
[…]

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/utils/Utilities.java

@@ -1,6 +1,19 @@
 package utils;
 
+import java.util.Arrays;
+
+/**
+ * The Class Utilities.
+ */
 public class Utilities {
+	
+	/**
+	 * true if array contains the key
+	 *
+	 * @param arr the arr
+	 * @param key the key
+	 * @return true, if successful
+	 */
 	public static boolean contains(String[] arr, String key) {
 		for (String string : arr) {
 			if (key.equals(string)) {
@@ -9,7 +22,23 @@ public class Utilities {
 		}
 		return false;
 	}
+	/**
+	 * Index of.
+	 *
+	 * @param arr the arr
+	 * @param val the val
+	 * @return the int
+	 */
+	// utils funktion die Position im array angibt
+	public static int indexOf(String[] arr, String val) {
+		return Arrays.asList(arr).indexOf(val);
+	}
 	
+	/**
+	 * Builds the static beginning of the tex. file
+	 *
+	 * @return the string
+	 */
 	public static String buildStaticTex() {
 		StringBuilder sb = new StringBuilder();
 		
@@ -21,8 +50,6 @@ public class Utilities {
 		
 		return sb.toString();
 	}
-	public static void main(String[] args) {
-		System.out.println(buildStaticTex());
-	}
+
 
 }

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/application/Application.java
Bugfix and now latex in nice layout

@@ -20,7 +20,6 @@ public class Application {
 		boolean debug = false;
 		boolean print2File = false;
 		boolean printDetails = false;
-		boolean twoStateTM = false;
 		boolean texOutput = false;
 		long delayMilis = 0;
 
@@ -49,7 +48,6 @@ public class Application {
 			printDetails = true;
 		}
 		if (Utilities.contains(args, "-c")) {
-			twoStateTM = true;
 			System.out.println("Init 2 State TM Generator...\n");
 			TM2generator gen = new TM2generator(args[0]);
 			gen.generate2StateTM();
@@ -72,7 +70,7 @@ public class Application {
 		tm.readTMfromFile(filename);
 
 		System.out.println("Starting simulator\n");
-		tm.runTM(delayMilis , twoStateTM, texOutput);
+		tm.run(delayMilis ,  texOutput);
 
 		if (print2File && !texOutput) {
 			System.out.println("Printing history to file:\t" + filename.split(".tur")[0] + ".history");

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/construction/TM2generator.java

@@ -6,13 +6,11 @@ import java.io.FileOutputStream;
 import java.io.FileReader;
 import java.io.IOException;
 import java.io.PrintStream;
-import java.util.Arrays;
 import java.util.LinkedList;
 
 import interpreter.Tape;
 import utils.Utilities;
 
-// TODO: Auto-generated Javadoc
 /**
  * Generiert eine TM mit nur 2 Zuständen aus einer gegeben TM (im .tur Format)
  *

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/interpreter/TuringMachine.java

@@ -79,12 +79,12 @@ public class TuringMachine {
 
 	/**
 	 * Write history to file.
+	// schreibt verlauf der TM in Datei
 	 *
 	 * @param filename the filename
 	 * @param includeDetails the include details
 	 * @param tex the tex
 	 */
-	// schreibt verlauf der TM in Datei
 	public void writeHistoryToFile(String filename, boolean includeDetails, boolean tex) {
 		try (PrintStream out = new PrintStream(new FileOutputStream(filename))) {
 			if (tex) {
@@ -95,30 +95,6 @@ public class TuringMachine {
 		} catch (FileNotFoundException e) {
 			e.printStackTrace();
 		}
-	}
-
-	/**
-	 * Gets the history as tex.
-	 *
-	 * @param includeDetails the include details
-	 * @return the history as tex
-	 */
-	private String getHistoryAsTex(boolean includeDetails) {
-		StringBuilder sb = new StringBuilder();
-		int index = 0;
-
-		for (String entry : history) {
-			sb.append(entry + "\n");
-			if (includeDetails) {
-				if (historyDetails.size() > index) {
-					sb.append(historyDetails.get(index++) + "\n");
-				}
-			}
-		}
-
-		sb.append("\\end{document}");
-
-		return sb.toString();
 	}
 
 	/**
@@ -315,6 +291,30 @@ public class TuringMachine {
 	}
 
 	/**
+	 * Gets the history as tex.
+	 *
+	 * @param includeDetails the include details
+	 * @return the history as tex
+	 */
+	private String getHistoryAsTex(boolean includeDetails) {
+		StringBuilder sb = new StringBuilder();
+		int index = 0;
+	
+		for (String entry : history) {
+			sb.append(entry + "\n");
+			if (includeDetails) {
+				if (historyDetails.size() > index) {
+					sb.append(historyDetails.get(index++) + "\n");
+				}
+			}
+		}
+	
+		sb.append("\\end{document}");
+	
+		return sb.toString();
+	}
+
+	/**
 	 * Run TM.
 	// Führt eine TM vollstaändig aus
 	 *
@@ -322,7 +322,7 @@ public class TuringMachine {
 	 * @param twoStates the two states
 	 * @param texOutput the tex output
 	 */
-	public void runTM(long timeoutMili, boolean twoStates, boolean texOutput) {
+	private void runTM(long timeoutMili, boolean twoStates, boolean texOutput) {
 
[…]

### 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/doc/documentation.tex
clean up

--- 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/documentation.tex
@@
 
+\subsection*{Utils}
+\paragraph*{}
+Diese Klasse kapselt nur algemeine Funktionen wie die Suche auf Arrays die von mehreren anderen Klassen benutzt wird.\par
 \section*{Dateiformat \ilc{.tur}}
@@
 \ilc{-pd} speichert zudem Details wie aktueller Zustand und Übergang\\
-\ilc{-d} debug (Genaurere Informationen des Ablaufs werden über st.out ausgegeben)
+\ilc{-d} debug (Genaurere Informationen des Ablaufs werden über st.out ausgegeben)\\
+\ilc{-tex} Ausgabe der history Datei als .tex (um Komplexe Symbole lesbar zu machen)
 
@@
 \begin{verbatim}
-java -jar TM.jar tur/equal01.tur 200 -c -d -pd
+java -jar TM.jar tur/equal01.tur 200 -c -d -pd -tex
 \end{verbatim}

### 2017-12-16 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/doc/documentation.tex
final version of the tm interpreter & converter

--- 2017-12-14 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/documentation.tex
@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-%\usepackage{amsrefs}
-%\usepackage{tikz, wasysym}
-%\usetikzlibrary{automata,positioning}
-%\usepackage[]{algorithm2e}
 \usepackage[]{csquotes}
@@
 \ilc{<.tur Datei> <delay in millisekunden>} (optional, ohne Verzögerung ist es jedoch schwer der Simulation zu folgen)\\
+\medskip
 Weitere Parameter die gesetzt werden können:\\
@@
 \ilc{-pd} speichert zudem Details wie aktueller Zustand und Übergang\\
+\ilc{-tex} Ausgabe der history Datei als .tex (um Komplexe Symbole lesbar zu machen)\\
 \ilc{-d} debug (Genaurere Informationen des Ablaufs werden über st.out ausgegeben)
@@
 \begin{verbatim}
-java -jar TM.jar tur/equal01.tur 200 -c -d -pd
+java -jar TM.jar tur/equal01.tur 200 -c -pd -tex
 \end{verbatim}

### 2017-12-17 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/application/Application.java
final Version

@@ -25,7 +25,7 @@ public class Application {
 
 		if (args.length < 1) {
 			System.err.println(
-					"Usage: <TM as .tur file> <milis delay> (optional delay between tape jumps) \n-p (print simulation history to file) \n-pd (print also details) \n-c (convert to 2 State TM before simulating) \n-d (debug)");
+					"Usage: <TM as .tur file> <milis delay> (optional delay between tape jumps) \n-p (print simulation history to file) \n-pd (print also details) \n-c (convert to 2 State TM before simulating) \n-tex (output from two state TM as .tex file)\n-d (debug)");
 			System.exit(1);
 		}
 
@@ -37,15 +37,19 @@ public class Application {
 		if (Utilities.contains(args, "-d")) {
 			debug = true;
 		}
-		if(Utilities.contains(args, "-tex")) {
-			texOutput = true;
-		}
 		if (Utilities.contains(args, "-p")) {
 			print2File = true;
 		}
 		if (Utilities.contains(args, "-pd")) {
 			print2File = true;
 			printDetails = true;
+		}
+		if(Utilities.contains(args, "-tex")) {
+			if(Utilities.contains(args, "-c") && print2File) {
+				texOutput = true;
+			} else {
+				System.err.println("\n.tex Output only for converted 2State TM and if history flag is set!\n");
+			}
 		}
 		if (Utilities.contains(args, "-c")) {
 			System.out.println("Init 2 State TM Generator...\n");
@@ -69,7 +73,7 @@ public class Application {
 		System.out.println("Reading TM from file\t" + filename);
 		tm.readTMfromFile(filename);
 
-		System.out.println("Starting simulator\n");
+		System.out.println("Starting simulator!");
 		tm.run(delayMilis ,  texOutput);
 
 		if (print2File && !texOutput) {

### 2017-12-17 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/interpreter/Tape.java

@@ -13,7 +13,8 @@ import java.util.regex.Pattern;
 public class Tape {
 
 	/** The Constant LATEX_ESCAPE_SYMBOLS. */
-	public static final Set<String> LATEX_ESCAPE_SYMBOLS = new HashSet<String>(Arrays.asList(new String[] { "#" }));
+	public static final Set<String> LATEX_ESCAPE_SYMBOLS = new HashSet<String>(
+			Arrays.asList(new String[] { "#", "\\", "$" }));
 
 	/** The Constant COMP_SYMBOL_Q. */
 	private static final String COMP_SYMBOL_Q = "q";
@@ -155,7 +156,7 @@ public class Tape {
 			} else if (Pattern.matches(REGEX_S, leftTape.elementAt(i))) {
 				tape.append(COMP_SYMBOL_S + " ");
 				sSymbol = leftTape.elementAt(i);
-			} else if (LATEX_ESCAPE_SYMBOLS.contains(leftTape.elementAt(i))) {
+			} else if (texOutput && LATEX_ESCAPE_SYMBOLS.contains(leftTape.elementAt(i))) {
 				tape.append("\\" + leftTape.elementAt(i) + " ");
 			} else {
 				tape.append(leftTape.elementAt(i) + " ");
@@ -170,7 +171,7 @@ public class Tape {
 		} else if (Pattern.matches(REGEX_S, currentSymbol)) {
 			tape.append(COMP_SYMBOL_S + " ");
 			sSymbol = currentSymbol;
-		} else if (Tape.LATEX_ESCAPE_SYMBOLS.contains(currentSymbol)) {
+		} else if (texOutput && Tape.LATEX_ESCAPE_SYMBOLS.contains(currentSymbol)) {
 			tape.append("\\" + currentSymbol + " ");
 		} else {
 			tape.append(currentSymbol + " ");
@@ -185,7 +186,7 @@ public class Tape {
 			} else if (Pattern.matches(REGEX_S, rightTape.elementAt(i))) {
 				tape.append(COMP_SYMBOL_S + " ");
 				sSymbol = rightTape.elementAt(i);
-			} else if (LATEX_ESCAPE_SYMBOLS.contains(rightTape.elementAt(i))) {
+			} else if (texOutput && LATEX_ESCAPE_SYMBOLS.contains(rightTape.elementAt(i))) {
 				tape.append("\\" + rightTape.elementAt(i) + " ");
[…]

### 2017-12-17 Kleines Studienprojekt/TMConstruction/src/interpreter/TuringMachine.java

@@ -330,7 +330,7 @@ public class TuringMachine {
 		}
 
 		System.out.println("Starting TM with Tape:");
-		if (twoStates) {
+		if (texOutput) {
 			history.add(Utilities.buildStaticTex());
 			history.add(tape.toString2States(texOutput) );
 		} else {
@@ -350,7 +350,7 @@ public class TuringMachine {
 							+ State.getNameAsTex(tape.getCurrentSymbol()) + "$\\\\");
 				}
 			} else {
-				historyDetails.add("Current state: " + currentState.getName() + "\t Current Symbol: \t"
+				historyDetails.add("Current state: " + currentState.getName() + "\t Current Transition: \t"
 						+ transitions.get(currentState).get(tape.getCurrentSymbol()));
 			}
 			if (debug) {

### 2018-03-23 Grosses StudienProjekt/paper.tex
progress in the präsi

\input{mc_article_preamble.tex}

\author{Name \\ Matrickelnummer \\ Mail}
\title{Title}

\begin{document}
\maketitle

\section{What is Lorem Ipsum?}
Lorem Ipsum is simply dummy text of the printing and typesetting industry. Lorem Ipsum has been the industry's standard dummy text ever since the 1500s, when an unknown printer took a galley of type and scrambled it to make a type specimen book. It has survived not only five centuries, but also the leap into electronic typesetting, remaining essentially unchanged. It was popularised in the 1960s with the release of Letraset sheets containing Lorem Ipsum passages, and more recently with desktop publishing software like Aldus PageMaker including versions of Lorem Ipsum.

\section{Where does it come from?}
Contrary to popular belief, Lorem Ipsum is not simply random text. It has roots in a piece of classical Latin literature from 45 BC, making it over 2000 years old. Richard McClintock, a Latin professor at Hampden-Sydney College in Virginia, looked up one of the more obscure Latin words, consectetur, from a Lorem Ipsum passage, and going through the cites of the word in classical literature, discovered the undoubtable source. Lorem Ipsum comes from sections 1.10.32 and 1.10.33 of "de Finibus Bonorum et Malorum" (The Extremes of Good and Evil) by Cicero, written in 45 BC. This book is a treatise on the theory of ethics, very popular during the Renaissance. The first line of Lorem Ipsum, "Lorem ipsum dolor sit amet..", comes from a line in section 1.10.32.

The standard chunk of Lorem Ipsum used since the 1500s is reproduced below for those interested. Sections 1.10.32 and 1.10.33 from "de Finibus Bonorum et Malorum" by Cicero are also reproduced in their exact original form, accompanied by English versions from the 1914 translation by H. Rackham.

\section{Why do we use it?}
It is a long established fact that a reader will be distracted by the readable content of a page when looking at its layout. The point of using Lorem Ipsum is that it has a more-or-less normal distribution of letters, as opposed to using 'Content here, content here', making it look like readable English. Many desktop publishing packages and web page editors now use Lorem Ipsum as their default model text, and a search for 'lorem ipsum' will uncover many web sites still in their infancy. Various versions have evolved over the years, sometimes by accident, sometimes on purpose (injected humour and the like).

\section{Where can I get some?}
There are many variations of passages of Lorem Ipsum available, but the majority have suffered alteration in some form, by injected humour, or randomised words which don't look even slightly believable. If you are going to use a passage of Lorem Ipsum, you need to be sure there isn't anything embarrassing hidden in the middle of text. All the Lorem Ipsum generators on the Internet tend to repeat predefined chunks as necessary, making this the first true generator on the Internet. It uses a dictionary of over 200 Latin words, combined with a handful of model sentence structures, to generate Lorem Ipsum which looks reasonable. The generated Lorem Ipsum is therefore always free from repetition, injected humour, or non-characteristic words etc.

\end{document}

### 2018-03-23 Grosses StudienProjekt/presi.tex
progress in the präsi

--- 2017-08-23 Kleines Studienprojekt/TeX/universelleTM2Zustände.tex
@@
-%\documentclass[12pt,a4paper,onecolumn]{beamer}
-
 \documentclass[10pt, xcolor=x11names]{beamer}
@@
 \author{Sven Fiergolla}
-\title[Kleines Studienprojekt]{Eine universelle Turingmaschine mit zwei Zuständen/Symbolen}
-\subtitle[short version]{Ein Paper von Claude E. Shannon}
+\title[Großes Studienprojekt]{Index Creation}
+\subtitle[short version]{}
 \date{\today}
@@
 	\frame{\frametitle{Einführung}
-Formal definieren wir die Turingmaschine als Sextupel $\mathbf{ M = (Q,\Sigma,\Gamma,q_0,\delta,\Square)} $
- wobei:
 
-\begin{description}
- \item $\mathbf{ Q = }$ die endliche Zustandsmenge
- \item $\mathbf{ \Sigma = }$ das endliche Eingabealphabet
- \item $\mathbf{ \Gamma = }$ das endliche Bandalphabet und es gilt $\mathbf{\Sigma\subset\Gamma}$
- \item $\mathbf{ q_0 = }$ der Anfangszustand
- \item $\mathbf{ \delta = }$ die (partielle) Überführungsfunktion
- \item $\mathbf{ \square = }$ steht für das leere Feld (Blank)
+	Effiziente Suche über:
+	\bigskip
+	\pause\begin{description}
+	\item Sammlung von Büchern
+	\item das Web
+	\item Große Datenmengen
 \end{description}
-}
-
-	\section{Universelle Turingmaschinen}
-	\frame{\frametitle{Universelle Turingmaschinen}
-		Formal ist eine universelle Turingmaschine eine Maschine $UTM$, die eine Eingabe $w|x$ liest.
-Das Wort $w$ ist hierbei eine  die Beschreibung einer Turingmaschine $M_{w}$, die zu einer bestimmten Funktion mit Eingabe $x$ die Ausgabe berechnet.
-$UTM$ simuliert also das Verhalten von $M_{w}$ mit Hilfe der Funktionsbeschreibung $w$ und der Eingabe $x$.
-	}
-
-	\section{Turingaschine mit zwei Zuständen}
-	\frame{\frametitle{Zustände}
-	Die Zustände von Maschine $B$ werden $\alpha$ und $\beta$ heißen.\\
-	\medskip
-	Um die Information des aktuellen Zustands nach bearbeiten eines Symbols in der nächsten Zelle zur Verfügung zu haben, auch wenn die $TM$ $B$ nur zwei Zustände hat, wird diese in den Symbolen gespeichert (Index $n$) und über die sogenannte \textit{bouncing operation} in die nächste Zelle übertragen.
-	}
-
-	\frame{\frametitle{Konstruktion}
-	Turingmaschine $A$: $ A_1,A_2,...,A_m \in$ $\Sigma_A$ die Symbole und $q_1,q_2,...q_n \in Q_A$ die Zustände der Maschine.
-	Maschine $B$ besitzt:
-\begin{itemize}
-	\item elementare Symbolen von Maschine $A$:  $B_1,B_2,...,B_m \in \Sigma_B$
-	\item $m\cdot n \cdot 2 \cdot 2$ neue Symbole, welche Informationen über den Zustand und den Status der \textit{bouncing operation} speichern: $B_{m,n,x,y} \in \Sigma_B$
-	\begin{itemize}
-	\item $m =$ Symbole von $A, |\Sigma_A|$
-	\item $n =$ Zustände von $A, |Q_A|$
-	\item $x = +$ oder $-$ ob der Zustand des letzten Feldes in diese Feld übertragen wird oder aus diesem Feld stammt 
-	\item $y = R$ oder $L$  ob die Information in das rechte oder linke Feld übertragen wird.
-
-	\end{itemize}
-\end{itemize}
-
-	 Insgesammt besitzt Maschine $B$ also $m+4mn$ Symbole.  
-	}
-
-	\frame{\frametitle{Übergänge}
-	\begin{center}
-	\begin{tabular}{c c|c||c|c|c}
-
-\textbf{Nr.}&\textbf{Symbol} & \textbf{Zustand $\Rightarrow$} & \textbf{Symbol} & \textbf{Zustand} &\textbf{Richtung} \\
-\hline
-(1) & $B_i$ & $\alpha$  & $B_{i,1,-,R}$  & $\alpha$ & $R$\\
-\hline
-(2) & $B_i$ & $\beta$  & $B_{i,1,-,L}$  & $\alpha$ & $L$\\
-\hline
-(3) & $B_{i,j,-,x}$ & $\alpha$ oder $\beta$  & $B_{i,(j+1),-,x}$  & $\alpha$ & $x\in \{ R,L \}$\\
-\hline
-(4) & $B_{i,j,+,x}$ & $\alpha$ oder $\beta$  & $B_{i,(j-1),+,x}$  & $\beta$ & $x\in \{ R,L \}$\\
-\hline
-(5) & $B_{i,1,+,x}$ & $\alpha$ oder $\beta$  & $B_i$  & $\alpha$ & $x\in \{ R,L \}$\\
-
-\end{tabular}
-\\
 \bigskip
-zusätzlich erhält Maschine $B$ für jeden Übergang in $A :$\\
-\bigskip
-(6) $\delta(A_i,q_j) \to (A_k,q_l,{R \atop L}) \Rightarrow \delta(B_{i,j,-,x},\alpha) \to (B_{k,l,+,{R \atop L} },{\beta \atop \alpha},{R \atop L})$\\
-
-\end{center}
-}
-\section{Beispiel}
-	\frame{\frametitle{Beispiel Maschine $A$}
-	\begin{center}
-
-	Maschine $A$:\\
-	\bigskip
-	$...|\underbrace{A_3}|A_{13}|...$
-
-	\bigskip
-		\begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,node distance=3cm,on grid,auto]
-
-   \node[state] (1)  {$q_7$};
-   \node[state] (2) [right=of 1] {$q_4$};
-
-   \path[->]
-    (1) edge                    node {$A_3\:A_8\:R$} (2);
-
-\end{tikzpicture}
-
-\bigskip
-$...|A_8|\underbrace{A_{13}}|...$
-\end{center}
-	}
-
-	%TODO: nach und nach einblenden
-	\frame{\frametitle{Beispiel Maschine $B$}
-	\begin{tabular}{c||c c}
-	\textbf{Bandinhalt} & \textbf{Übergangsfunktion} & \textbf{Gleichung}\\ \hline
-	\\
-	$...|\underbrace{B_{3,7,-,x}}|B_{13}|...$ &
-	$\delta(B_{3,7,-,x},\alpha) = (B_{8,4,+,R},\beta,R)$ &  $(6)$\\ 
-	\hline
-	\pause $...|B_{8,4,+,R}|\underbrace{B_{13}}|...$ & $\delta(B_{13},\beta) = (B_{13,1,-,L},\alpha,L)$ & $(2)$\\
-	\hline
-	\pause $...|\underbrace{B_{8,4,+,R}}|B_{13,1,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,4,+,R},\alpha) = (B_{8,3,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
-	\hline
-	\pause $...|B_{8,3,+,R}|\underbrace{B_{13,1,-,L}}|...$ &$\delta(B_{13,1,-,L},\beta) = (B_{13,2,-,L},\alpha,L)$  & $(3)$\\
-	\hline
-	\pause $...|\underbrace{B_{8,3,+,R}}|B_{13,2,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,3,+,R},\alpha) = (B_{8,2,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
-	\hline
-	\pause $...|B_{8,2,+,R}|\underbrace{B_{13,2,-,L}}|...$ & $\delta(B_{13,2,-,L},\beta) = (B_{13,3,-,L},\alpha,L)$ & $(3)$\\
-	\hline
-	\pause $...|\underbrace{B_{8,2,+,R}}|B_{13,3,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,2,+,R},\alpha) = (B_{8,1,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
-	\hline
-	\pause $...|B_{8,1,+,R}|\underbrace{B_{13,3,-,L}}|...$ & $\delta(B_{13,3,-,L},\beta) = (B_{13,4,-,L},\alpha,L)$ & $(3)$\\
-	\hline
-	\pause $...|\underbrace{B_{8,1,+,R}}|B_{13,4,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,1,+,R},\alpha) = (B_{8},\alpha,R)$ & $(5)$\\
-	\hline
-	\pause $...|B_{8}|\underbrace{B_{13,4,-,L}}|B_{x}|...$ & $\dots$ & $(6)$\\
-	\end{tabular}
-	}
-
-	\section{Unmöglichkeit einer universellen Turingmaschine mit einem Zustand}
-	\frame{\frametitle{$UTM$ mit nur einem Zustand unmöglich}
-	Beweis per Kontraposition von Shannon:\\
-	Annahme: es existiert eine universelle Turingmaschine mit nur einem Zustand.\\
-
-		\bigskip
-	\pause $\sqrt{2}$ ist eine berechenbare irrationale Zahl und kann von einer $UTM$ berechnet werden. Dazu muss die $UTM$ kontinuierlich die Ziffern von $\sqrt{2}$ schreiben.
-
-	\bigskip
-	\pause $\sqrt{2}$ ist turingberechenbar $\Rightarrow$ eine $UTM$ kann $\sqrt{2}$ berechnen
+\pause zu viel für Main Memory!
 
@@
 
-	\frame{\frametitle{$\sqrt{2}$ mit nur einem Zustand berechnen}
-	Annahme: doppelt unendliches Band
+	\frame{\frametitle{Einführung}
+Typische Systemeigenschaften (stand 2018)
+\medskip
 \begin{itemize}
-	\visible<2->{ \item $1.1:$ Lesekopf liest $\Square$ und bleibt im $\Square$-Bereich}
-	\visible<3->{\item $1.2:$ Lesekopf verlässt $\Square$}
+	\item \textit{clock rate} 2-4 GHz, 4-8 Kerne
+	\item \textit{main memory} 4-32 GHz
+	\item \textit{disk space} $\leq$ 1 TB SSD oder $\geq$ 1 TB HDD
+	\pause 
 	\begin{itemize}
-	\visible<4->{\item $1.2.1:$ Lesekopf verlässt $\Square$ nach links}
+	\item HDD (hard disk drive)
 	\begin{itemize}
-	\visible<5->{\item $1.2.1.1$ linke unendliche Seite des Bandes wird nicht betreten}
-	\visible<6->{\item $1.2.1.2$ linke unendliche Seite des Bandes wird betreten}
+	\item \textit{average seek time} zwischen 2 und 20 ms
+	\item \textit{transfer time} 150 - 300 MB/s
 	\end{itemize}
-	\visible<7->{\item $1.2.2:$ Lesekopf verlässt $\Square$ nach Rechts}
-	\end{itemize}
-	\end{itemize}
-
-	%1.1
-	\only<2>{$1.1$ Die $TM$ wird nie mehr als ein $\Square$ der Eingabe verändern $\Rightarrow$ das Eingabeband ist nur auf einem endlichen Teil beschrieben $\Rightarrow$ das Band kann nach der Bearbeitung nicht $\sqrt{2}$ enthalten.}
-
-	\only<5>{$1.2.1.1$ Die $TM$ betritt nur eine Seite des Bandes $\rightarrow$ wird in Fall $2$ behandelt}
-
-	\only<6>{$1.2.1.2$ Die $TM$ geht unendlich weit nach Links $\Rightarrow$ linke Seite des Bandes wird mit konstantem Symbol beschrieben und rechte unendliche Seite des Bandes nie betreten $\Rightarrow$ Band kann nach der Bearbeitung nicht $\sqrt{2}$ enthalten.}
-
-	\only<7>{$1.2.2$ analog zu $1.2.1$.\\
-	Damit können wir annehmen, dass das Band nur einseitung unendlich ist (Band ist rechts der Eingabe unendlich)}
-	}
-
-	\frame{\frametitle{\textit{reflection number} $R$ der Maschine}
-	Beweishilfe: \enquote{\textit{reflection number}}\\
-	platziere den Lesekopf auf dem ersten $\Square$ nach der Eingabe:\\
+	\pause \item SSD (solid state disk)
 	\begin{itemize}
-	\item Lesekopf wird sich evtl. zur Eingabe hin bewegen
-	\pause \item $||...|1|0|\underbrace{\Square}|\Square$ $\rightarrow$ 
-	$||...|1|\underbrace{0}|x|\Square$
-	\end{itemize}
-	\pause wenn der Lesekopf die Eingabe betritt, platziere ihn wieder auf dem selben Feld.\\ 
-	\begin{itemize}
-	\item $||...|1|0|\underbrace{x}|\Square$
-	\end{itemize}
-	\bigskip
-	wie oft man die Lesekopf so platzieren kann, nennt man \textit{reflection number}, $R \in N$
-	}
-
-	\frame{\frametitle{\textit{reflection number} $S$ für die Eingabe $\sqrt{2}$}
-
-	platziere den Lesekopf am Anfang der Eingabe
-	\begin{itemize}
-	\item $||\underbrace{A_1}|A_2|...|A_m|\Square|\Square|...$
-	\end{itemize}
-
-	der Lesekopf wird die Eingabe verlassen
-	\begin{itemize}
-	\pause \item $||A_1|A_2|...|A_m|\underbrace{\Square}|\Square|...$
-	\end{itemize}
-
-	platziere den Lesekopf am Ende der eingabe
-	\begin{itemize}
-	\pause \item $||A_1|A_2|...|\underbrace{A_m}|A_x|\Square|\Square|...$
-	\end{itemize}
-	der Lesekopf wird sich evtl. wieder von der Eingabe weg bewegen.\\
-	\bigskip	
-	wie oft man die Lesekopf so platzieren kann, nennen wir die \textit{reflection number} für $\sqrt{2} =:S$ 
-	}
-
-	%TODO : Fälle abklären!
-
-		\frame{\frametitle{$\sqrt{2}$ mit nur einem Zustand berechnen}
-	Annahme: einseitig unendliches Band\\
-
-	\begin{itemize}
-	\item $2.1$ $S<\infty$ und $S < R$
-	\visible<2->{\item $2.2$ $S=R=\infty$}
-	\begin{itemize}
-	\visible<3->{\item $2.2.1$ Lesekopf betritt nur endlichen Bereich des Bandes}
-	\visible<4->{\item $2.2.2$ Lesekopf betritt unbeschränkten Bereich des Bandes}
-	\begin{itemize}
-	\visible<5->{\item $2.2.2.1$ Symbol in allen Zellen konstant}
-	\visible<6->{\item $2.2.2.2$ Symbole in den Zellen ändern sich endlos}
-	\end{itemize}
-	\end{itemize}
-	\visible<7->{\item $2.3$ $R \leq S$ ($R$ endlich)}
-	\begin{itemize}
-	\visible<8->{\item $2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach links}
-	\visible<9->{\item $2.3.2$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld $R$ mal nach rechts}
-	\begin{itemize}
-	\visible<10->{\item $2.3.2.1$ $R<S$ Lesekopf auf erstem $\Square$ gefangen}
-	\visible<11->{\item $2.3.2.2$ $R=S$ }
+	\item \textit{average seek time} zwischen 0.08 und 0.16 ms
+	\item \textit{transfer time} Lesen: 545 MB/s, Schreiben: 525 MB/s
 	\end{itemize}
@@
 \end{itemize}	
+}
 
-	\only<1>{$2.1$ nach einer endlichen Anzahl an Schritten ist der Lesekopf im Bereich der Eingabe \enquote{gefangen} $\Rightarrow$ Band ist nur auf endlichem Teil beschrieben.
-$\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten.}
-	\only<2>{$2.2$ Der Lesekopf kommt unendlich oft wieder zur Eingabe zurück. Der urprünglich leere Bereich des Bandes wird entweder beschränkt oder unbeschränkt weit beschrieben.}
-	\only<3>{$2.2.1$ nur endlicher Teil des Bandes beschrieben $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten}
-	\only<4>{$2.2.2$ unbeschränkter Teil des Bandes wird betreten\\
-	Da die $TM$ nur über ein endliches Alphabet verfügt und nur einen Zustand hat, muss dass Symbol entweder in allen Zellen Konstant sein oder sich ständig ändern.}
-	\only<5>{$2.2.2.1$ Symbole in allen Zellen konstant $\Rightarrow$ kann nicht $\sqrt{2}$ beschreiben}
-	\only<6>{$2.2.2.2$ Symbole in allen Zellen ändern sich endlos $\Rightarrow$ kann nicht $\sqrt{2}$ beschreiben}
-	\only<7-10>{$2.3$ Lesekopf betritt ursprünglich unbeschriebenen Bereich des Bandes und bleibt dort\\}
+	\section{hardware constraints}	
+		\frame{\frametitle{hardware constraints}
+		Indizierung einer Sammlung von Daten auf der Festplatte\\
+		\bigskip
+		\includegraphics[scale=0.4]{pdf/Documents.pdf}\\
+		\bigskip
+		Zugriffszeit auf Festplatte als Bottelneck
+	}
 
-	%TODO 	
-	\only<8>{$2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach Links\\
-	Band wird mit konstantem Symbol beschrieben $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten}
-
-	%TODO abklären
-	\only<9>{$2.3.2$ Lesekopf verlässt erstes leeres Feld $R$ mal nach rechts $\Rightarrow$ Lesekopf wird nicht zu erstem leeren Feld zurückkommen, da $R$ die \textit{reflection number} für $\Square$ ist}
-	\only<10>{$2.3.2.1$ Lesekopf auf erstem $\Square$ gefangen $\Rightarrow$ Band enthält nicht $\sqrt{2}$}
-	\only<11>{$2.3.2.2$ Lesekopf verlässt erstes $\Square$ $R$-mal, ($R=$ \textit{reflection number für $\Square$}) $\Rightarrow$ Lesekopf wird nicht zum ersten leeren Feld zurückkehren $\Rightarrow$ diese Feld enthält das Ergebniss eines $\Square$-Feldes das $2\cdot R$ mal besucht wurde.
-Das nächste Feld jedoch auch, da die Maschine auf einer endlosen Folge von $\Square$ arbeitet $\Rightarrow$ alle Felder enthalten konstantes Symbol.}
+	\section{Index Creation}
+	\frame{\frametitle{Index Creation}
+	geeignete Datenstruktur um Zugriff auf die Festplatte zu minimieren
+	\bigskip
+	\includegraphics[scale=0.4]{pdf/PostingsList.pdf}
 
@@
 
-	\section{Aquivalente Turingmaschine mit nur zwei Symbolen}
-	\frame{\frametitle{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}
-
-	Turingmaschine $A$: $ A_1,A_2,...,A_m \in$ $\Sigma_A$ die Symbole und $q_1,q_2,...q_n \in Q_A$ die Zustände der Maschine.
-	Maschine $C$ besitzt:
-\begin{itemize}
-	\item die Symbole $\{\Square,1\} \in \Sigma_B$
-\end{itemize}
-	\pause Zudem sei $l$ Imfimum für $ m\leq 2^l$ \\
-	Nun können Symbole der Maschine $A$ als Binärsequenzen der Länge $l$ interpretiert werden. zB.: $\Square_A \equiv \Square_C^l$
-	\begin{itemize}
-	\item für Maschine $C$ gilt $|Q_C| \leq 3n 2^l + n(2^l -7)$ 
-	\end{itemize}
+\subsection{Blocked sort-based indexing}
+	 	\frame{\frametitle{Index Creation - hardware constraints}
+		in der Regel übersteigt die Datenmenge der Dokumente den Main Memory.\\
+		\bigskip
+		\bigskip
+		Reuters-RCV1 benötigt ca 0.8 GB für die termID/DocID Paare, bereits die DBLP übersteigt die Dokumentenanzahl, besitzt jedoch weniger Terme.
 	}
 
-	 	\frame{\frametitle{Beispiel Maschine $A$}
-	\begin{center}
-
-	Maschine $A$:\\
-	\bigskip
-	$...|\underbrace{A_3}|A_{13}|...$
-
-	\bigskip
-		\begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,node distance=3cm,on grid,auto]
-
-   \node[state] (1)  {$q_7$};
-   \node[state] (2) [right=of 1] {$q_4$};
-
-   \path[->]
-    (1) edge                    node {$A_3\:A_8\:R$} (2);
-
-\end{tikzpicture}
-
-\bigskip
-$...|A_8|\underbrace{A_{13}}|...$
-\end{center}
-	}
-	\frame{\frametitle{Beispiel Maschine $C$}
-	\begin{center}
-	  Maschine $C$ ist in Zustand $T_3$\\
-
-\bigskip
-
-	\only<1>{$...|\overbrace{\underbrace{1}|1|\Square|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|1|\Square|...$}
-		\only<2>{$...|\overbrace{1|\underbrace{1}|\Square|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|1|\Square|...$}
-		\only<3>{$...|\overbrace{1|1|\underbrace{\Square}|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|1|\Square|...$}
-
-	\end{center}
-	\bigskip
-
- 		\begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,node distance=3cm,on grid,auto]
-
-   \node[state] (1) at (0,0) {$T_3$};
-
-   \only<1>{
-   \node[state] (2) at (2,1) {$T_{3,1}$};
-   \node[state] (3) at (2,-1) {$T_{3,0}$};
+		\frame{\frametitle{Blocked sort-based indexing (BSI)}
+	todo: erklären usw
 }
 
-   \only<2>{
-   \node[state] (2) at (2,0) {$T_{3,1}$};
-   \node[state] (3) at (4,1) {$T_{3,1,1}$};
-   \node[state] (4) at (4,-1) {$T_{3,1,0}$};
+		\frame{\frametitle{Blocked sort-based indexing (BSI)}
+\only<1>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/BSI_merging1.pdf}}
+\only<2>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/BSI_merging2.pdf}}
+\only<3>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/BSI_merging3.pdf}}
+\only<4>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/BSI_merging4.pdf}}
 }
 
-      \only<3>{
-   \node[state] (2) at (2,0) {$T_{3,1}$};
-   \node[state] (3) at (4,0) {$T_{3,1,1}$};
-   \node[state] (4) at (6.5,1) {$T_{3,1,1,1}$};
-   \node[state] (5) at (6.5,-1) {$T_{3,1,1,0}$};
-   }
-
-    \only<1>{
-       \path[->]
-    (1) edge    node[above, yshift=0.4cm] {$1\:1\:R$} (2)
-    (1) edge    node[below, yshift=-0.4cm] {$\Square\:\Square\:R$} (3);
-    }
-
-        \only<2>{
-           \path[->]
-    (1) edge    node[above] {$1\:1\:R$} (2)
-    (2) edge    node[above, yshift=0.4cm] {$1\:1\:R$} (3)
-    (2) edge    node[below, yshift=-0.4cm] {$\Square\:\Square\:R$} (4);
-    }
-
-        \only<3>{
-           \path[->]
-    (1) edge    node[above] {$1\:1\:R$} (2)
-    (2) edge    node[above] {$1\:1\:R$} (3)
-    (3) edge    node[above, yshift=0.4cm] {$1\:1\:R$} (4)
-    (3) edge    node[below, yshift=-0.4cm] {$\Square\:\Square\:R$} (5);
-    }
-
-\end{tikzpicture}
+\subsection{Single-pass in-memory indexing}
+			\frame{\frametitle{Single-pass in-memory indexing (SPIMI)}
 
@@
 
-		\frame{\frametitle{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}
-
-	Turingmaschine $C$ nutzt also $(2^l-1)\cdot n$ Zustände $T_i,T_{i,1},T_{i,0},T_{i,1,1}...$ um die aktuellen Informationen über die Zustand und das gelesene Zeichen zu halten.
-\pause Nach $l$ eingelesenen Symbolen hat $TM$ $C$ ein Symbol der Maschine $A$ gelesen und befindet sich in Zustand $T_{i,x_1,x_2,x_3,...x_{l-1}}$\\
-	\bigskip
-	Die jetzt angewendete Übergangsfunktion hängt direkt von Maschine $A$ ab.\\
-	\begin{center}
-	$\delta(A_i,q_j) \to (A_k,q_l,{R \atop L})$\\
-	$\Rightarrow $ \\
-	$\delta(\{1\text{ oder } \Square \},T_{i,x_1,x_2,...x_{l-1}}) \to (\{1\text{ oder } \Square \},{R_{i,y_1,y_2,...y_{l-1}} \atop L_{i,y_1,y_2,...y_{l-1}}},{L \atop R})$	
-	\end{center}
-	 }
-
-	 	\frame{\frametitle{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}
-	 	Für die Ausgabe gibt es $R_{i,y_1,y_2,...y_{l-1}} \atop L_{i,y_1,y_2,...y_{l-1}}$ Zustände welche Binärkodierung des zu schreibenden Symbols in die einzelnen Felder ausgibt.\\
-	 	\bigskip
-	 	Anschließend muss der Lesekopf auf die richtige Position bewegt werden.
-
-	 	\begin{center}
-	 	$...|\overbrace{\underbrace{1}|1|\Square|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|1|\Square|...
-\ \ \rightarrow \ \	...|\overbrace{1|1|\Square|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|\underbrace{1}|\Square|...$
-	 	\end{center}
-
-	 	Dafür existieren $2n(2^l-2)$ $R$ bzw. $L$-Zustände sowie $2n(2^l-1)$ $U$ bzw. $V$-Zustände, die den Lesekopf nach dem Schreiben einer Zeichenkette, $l$ Positionen nach Links oder Rechts bewegegen.
-
-	 }
+\subsection{Distributed indexing}
+\subsection{Dynamic indexing}
+\subsection{andere Indexverfahren}
 
 \section{Fazit}
-	 \frame{\frametitle{Fazit}
-	 Informationen lassen sich innerhalb bestimmter Grenzen, in Zustände bzw. Symbole einer $TM$ auslagern.\\
-	 Bei der Konstruktion der $TM$ mit nur 2 Zuständen stieg das Produkt des Modells um den Faktor 8, bei der Konstruktion mit 2 Symbolen um einen Faktor von ca. 6.\\
-	 \bigskip
-	 \pause Diesen Verlust erklärt Shannon durch die Art der Konstruktion und dass sich die Faktoren bei performanterer Modellierung nahezu angleichen. 
-	 }
-
-	 	 \frame{\frametitle{Fazit}
-	Shannon endet das Paper mit der Fragestellung:\\
-	 \enquote{An interesting unsolved problem is to find the minimum possible state-symbol product for a universal Turing machine}\\
-	 \bigskip
-	 \begin{itemize}
-	 \pause \item Wolfram Alpha versprach ein Preisgeld von 25,000 für den Beweis der Universalität einer (2,3) Turingmachine. (2 Zustände, 3 Symbole)
-	 \item Am 24 October 2007 wurde bekanntgegeben, dass Alex Smith, Student bei der University of Birmingham, die Universalität der (2,3) TM bewiesen hat.
-	 \end{itemize}
-
-	 }
 

### 2018-03-24 Grosses StudienProjekt/presi.tex
progress

@@
 
+\usepackage[]{algorithm2e}
 %\usepackage{amsfonts}
@@
 	\bigskip
-	\pause\begin{description}
+	\begin{description}
 	\item Sammlung von Büchern
 	\item das Web
-	\item Große Datenmengen
+	\item andere große Datenmengen
 \end{description}
@@
 	\bigskip
-	\includegraphics[scale=0.4]{pdf/PostingsList.pdf}
+\only<1>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/postingslist1.pdf}}
+\only<2>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/postingslist2.pdf}}
+\only<3>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/postingslist3.pdf}}
 
@@
 		\frame{\frametitle{Blocked sort-based indexing (BSI)}
-	todo: erklären usw
+\begin{columns}
+    \begin{column}{0.47\textwidth}
+	Lösung:\\
+	\begin{itemize}
+	\item Sammlung von Dokumenten in einzelne Blocks unterteilen
+	\item Index über einzelne Blöcke erstellen
+	\item Teilindizes mergen
+	\end{itemize}
+\end{column}
+ \begin{column}{0.47\textwidth}
+\begin{algorithm}[H]
+ n = 0\;
+ \While{all documents have not been processed}{
+n = n + 1\;
+block = ParseNextBlock()\;
+BSBI-INVERT(block)\;
+WriteBlockToDisk(block, $f_n$)\;
+  }
+  MergeBlocks($f_1$, $\cdots$, $f_n$; $f_{merged}$)\;
+\end{algorithm}
+\end{column}
+\end{columns}
 }
 
-		\frame{\frametitle{Blocked sort-based indexing (BSI)}
+		\frame{\frametitle{Blocked sort-based indexing (BSI) - merging Blocks}
 \only<1>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/BSI_merging1.pdf}}
@@
 
+			\frame{\frametitle{Blocked sort-based indexing (BSI) - Fazit}
+			Fazit zu BSBI:
+			\begin{itemize}
+			\item Zeitkompplexität:	$\Theta ( T \cdot log(T))$
+			\begin{itemize}
+			\item das Sortieren hat die höchste Komplexität
+			\item das Parsen und Mergen der Blocks ist jedoch in der Regel am Zeitaufwendigsten
+			\end{itemize}
+			\item Datenstruktur für Mapping zwischen termen und termID's muss in Main Memory liegen
+			\begin{itemize}
+			\item kann für sehr große Datenmengen auch Server überlasten
+			\end{itemize}
+			\end{itemize}
+
+}
+
 \subsection{Single-pass in-memory indexing}
 			\frame{\frametitle{Single-pass in-memory indexing (SPIMI)}
+\begin{itemize}
+\item einzelne dictionaries für jeden Block
+\begin{itemize}
+\item keine Datenstruktur für das Mapping von termen und termID's
+\end{itemize}
+\item kein Sortieren der einzelnen Blöcke
+\begin{itemize}
+\item Postings in der Reihenfolge ihres Vorkommens in die Postingslist aufnehmen
+\item PostingsList sollte jedoch sortiert werden, da dann auf Sortieren/Suchen beim mergen der Blöcke verzichtet werden kann
+\end{itemize}
 
+\end{itemize}			
+}
+
+			\frame{\frametitle{Single-pass in-memory indexing (SPIMI)}
+SPIMI-invert(TokenStream)
+\begin{algorithm}[H]
+\caption{SPIMI-invert Algorithmus}
+ outputFile = new HashFile()\;
+ dictionary = new HashFile()\;
+ \While{free memory available}{
+ token = next(TokenStream)
+\eIf{term(token) $\notin$ dictionary}{
+PostingsList = AddToDictionary(dictionary, term(token))\;
+}{
+PostingsList = GetPostingsList(dictionary, term(token))\;
+}
+\uIf{full(PostingsList)}{
+PostingsList = DoublePostingsList(dictionary, term(token))\;
+}
+AddToPostingsList(PostingsList, docID(token))\;
+SortedTerms = SortTerms(dictionary)\;
+WriteBlockToDisk(SortedTerms, dictionary, OutputFile)\;
+  }
+\end{algorithm}
+}
+
+\frame{\frametitle{Single-pass in-memory indexing (SPIMI)}
+Vorteile gegenüber BSI:
+\begin{itemize}
+\item kann für beliebig große Datenmengen einen Index erstellen, solange das Festplattenvolumen nicht überstiegen wird
+\item einzelne Blocke können größer sein
+\begin{itemize}
+\item Indexerstelung effizienter
+\end{itemize}
+\end{itemize}
 }

### 2018-03-25 Grosses StudienProjekt/presi.tex
progress

@@
 \begin{algorithm}[H]
+\caption{BSI Algorithmus}
  n = 0\;
@@
 \end{itemize}
+\item distionaries und die erstellte PostingsList kann durch Kompression kompakt auf der Festplatte gespeichert werden
 \end{itemize}
@@
 \subsection{Distributed indexing}
+\frame{\frametitle{Distributed indexing}
+\begin{columns}
+\begin{column}{0.47\textwidth}
+\begin{itemize}
+\item manche Sammlungen übersteigen die Leistung eines einzelnen Rechners
+\begin{itemize}
+\item beispielsweise das Web
+\end{itemize}
+\item um Indizes über solche Sammlungen zu erstellen, muss die arbeit auf mehrere Rechner verteilt werden
+\end{itemize}
+\end{column}
+\begin{column}{0.47\textwidth}
+\includegraphics[scale=0.4]{pdf/mapreduce.pdf}
+\end{column}
+\end{columns}
+}
+\frame{\frametitle{Distributed indexing - MapReduce}
+\only<1>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/distributedIndex.pdf}}
+\only<2>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/distributedIndex2.pdf}}
+\only<3>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/distributedIndex3.pdf}}
+\only<4>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/distributedIndex4.pdf}}
+\only<5>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/distributedIndex5.pdf}}
+\only<6>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/distributedIndex6.pdf}}
+\only<7>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/distributedIndex7.pdf}}
+}
+
+\frame{\frametitle{Distributed indexing - Fazit}
+todo}
+
 \subsection{Dynamic indexing}
+\frame{\frametitle{Dynamic indexing}
+todo}
+
 \subsection{andere Indexverfahren}
@@
 	\begin{itemize}
-		\item Shannon, C.
-E.
-\enquote{A Universal Turing Machine with Two Internal States.} Automata Studies.
-Princeton, NJ: Princeton University Press, pp.
-157-165, 1956.
-\footnote{\url{http://www.sns.ias.edu/~tlusty/courses/InfoInBio/Papers/Shannon1956.pdf}}
-		\item Wolfram Research and Wolfram, S. \enquote{The Wolfram 2,3 Turing Machine Research Prize.} \footnote{\url{http://www.wolframscience.com/prizes/tm23/}}
-		\item Wolfram, S. A New Kind of Science. Champaign, IL: Wolfram Media, pp. 706-711 and 1119, 2002.
+		\item Christopher D. Manning, Prabhakar Raghavan and Hinrich Schütze \enquote{Introduction to Information Retrieval} Cambridge University Press 2008, pp. 1-18 and 67-84.
+		 \footnote{\url{https://nlp.stanford.edu/IR-book/pdf/04const.pdf}}
 	\end{itemize}

### 2018-03-25 Grosses StudienProjekt/presi.tex
progress

@@
 
-	\section{hardware constraints}	
+	\section{Hardware constraints}	
 		\frame{\frametitle{hardware constraints}
@@
  \While{free memory available}{
- token = next(TokenStream)
+ token = next(TokenStream)\;
 \eIf{term(token) $\notin$ dictionary}{
@@
 }
-\uIf{full(PostingsList)}{
+\If{full(PostingsList)}{
 PostingsList = DoublePostingsList(dictionary, term(token))\;
@@
 \end{itemize}
-\item um Indizes über solche Sammlungen zu erstellen, muss die arbeit auf mehrere Rechner verteilt werden
+\item um Indizes über solche Sammlungen zu erstellen, muss die Arbeit auf mehrere Rechner verteilt werden
 \end{itemize}
@@
 \begin{column}{0.47\textwidth}
-\includegraphics[scale=0.4]{pdf/mapreduce.pdf}
+\only<2>{\includegraphics[scale=0.4]{pdf/mapreduce.pdf}}
 \end{column}
@@
 \frame{\frametitle{Dynamic indexing}
-todo}
+\begin{itemize}
+\item viele Sammlungen von Dokumenten ändern sich häufig
+\begin{itemize}
+\item beispielsweise werden Webseiten geändert, gelöscht oder neue hinzugefügt
+\end{itemize}
+\item daher muss die Indexerstellung über eine solche Sammlung ebenfalls dynamsich sein
+\end{itemize}
+}
 
-\subsection{andere Indexverfahren}
+\subsection{andere Indexierungsverfahren}
+
+\section{Indexierung mit Solid State Drives}
 
@@
 	\begin{itemize}
-		\item Christopher D. Manning, Prabhakar Raghavan and Hinrich Schütze \enquote{Introduction to Information Retrieval} Cambridge University Press 2008, pp. 1-18 and 67-84.
-		 \footnote{\url{https://nlp.stanford.edu/IR-book/pdf/04const.pdf}}
+		\item Christopher D.
+Manning, Prabhakar Raghavan and Hinrich Schütze \enquote{Introduction to Information Retrieval} \footnote{\url{https://nlp.stanford.edu/IR-book/pdf/04const.pdf}} Cambridge University Press 2008, pp.
+1-18 and 67-84.
+
+	 \item Ian H.
+Witten, Alistair Moffat, Timothy C.
+Bell \enquote{Managing Gigabytes: Compressing and Indexing Documents and Images}  \footnote{\url{https://books.google.de/books?id=2F74jyPl48EC&dq=Witten+et+al.+index+1999&lr=&hl=de&source=gbs_navlinks_s}} Morgan Kaufman Publishers 1999, pp.
+223-261.
+
+	\item Stephen M Ash, King-Ip Lin (University of Memphis) \enquote{Optimizing Database Index Performance for Solid State Drives} \footnote{\url{http://cs.baylor.edu/~lind/_mypaper/ashlin.pdf}} IDEAS ’14, July 07 - 09 2014, Porrto, Portugal.
+
+	\item Yinan Li, Bingsheng He, Robin Jun Yang, Qiong Luo, Ke YiTree (Hong Kong University of Science and Technology) \enquote{Indexing on Solid State Drives} \footnote{\url{http://pages.cs.wisc.edu/~yinan/paper/fdtree_pvldb.pdf}} The 36th International Conference on Very Large Data Bases, September 13-17,
+2010, Singapore.
+
 \end{itemize}
-
 	 }

### 2018-04-03 Grosses StudienProjekt/presi.tex
dynamic index visuals

@@
 	\frame{\frametitle{Einführung}
-
 	Effiziente Suche über:
@@
 \pause zu viel für Main Memory!
-
 	}
 
+\section{Hardware constraints}	
 	\frame{\frametitle{Einführung}
@@
 
-	\section{Hardware constraints}	
 		\frame{\frametitle{hardware constraints}
+		\begin{center}
 		Indizierung einer Sammlung von Daten auf der Festplatte\\
@@
 		Zugriffszeit auf Festplatte als Bottelneck
+		\end{center}
+	}
+
+		\frame{\frametitle{Einführung}
+	todo - motivation invertierter index
 	}
@@
 \end{column}
- \begin{column}{0.47\textwidth}
+ \pause \begin{column}{0.47\textwidth}
 \begin{algorithm}[H]
@@
 \frame{\frametitle{Single-pass in-memory indexing (SPIMI)}
-\begin{itemize}
-\item einzelne dictionaries für jeden Block
-\begin{itemize}
-\item keine Datenstruktur für das Mapping von termen und termID's
-\end{itemize}
-\item kein Sortieren der einzelnen Blöcke
-\begin{itemize}
-\item Postings in der Reihenfolge ihres Vorkommens in die Postingslist aufnehmen
-\item PostingsList sollte jedoch sortiert werden, da dann auf Sortieren/Suchen beim mergen der Blöcke verzichtet werden kann
-\end{itemize}
-
-\end{itemize}			
+todo ablauf visualisieren
 }
@@
 			\frame{\frametitle{Single-pass in-memory indexing (SPIMI)}
+\begin{itemize}
+\item einzelne dictionaries für jeden Block
+\begin{itemize}
+\item keine Datenstruktur für das Mapping von termen und termID's
+\end{itemize}
+\item kein Sortieren der einzelnen Blöcke
+\begin{itemize}
+\item Postings in der Reihenfolge ihres Vorkommens in die Postingslist aufnehmen
+\item PostingsList sollte jedoch sortiert werden, da dann auf Sortieren/Suchen beim mergen der Blöcke verzichtet werden kann
+\end{itemize}
+\end{itemize}			
+}
+
+\frame{\frametitle{Single-pass in-memory indexing (SPIMI)}
 Vorteile gegenüber BSI:
@@
 \item distionaries und die erstellte PostingsList kann durch Kompression kompakt auf der Festplatte gespeichert werden
+\item Zeitkompplexität:	$\Theta ( T )$, kein Sortieren von TermID-DocID Paaren, alle Operationen linear
 \end{itemize}
@@
 
-\frame{\frametitle{Distributed indexing - Fazit}
-todo}
-
 \subsection{Dynamic indexing}
@@
 \begin{itemize}
-\item beispielsweise werden Webseiten geändert, gelöscht oder neue hinzugefügt
+\item Webseiten geändert, gelöscht oder neue hinzugefügt..
 \end{itemize}
-\item daher muss die Indexerstellung über eine solche Sammlung ebenfalls dynamsich sein
+\pause \item Indexerstellung über eine solche Sammlung ebenfalls dynamsich
 \end{itemize}
@@
 
+\frame{\frametitle{Dynamic indexing}
+\begin{itemize}
+\item Index periodisch neu erstellen
+\begin{itemize}
+\item akzeptabel wenn Änderungen nicht sehr groß
+\item wenn Änderungen nicht sofort sichtbar sein müssen
+\end{itemize}
+\pause \item Hauptindex behalten und neue Dokumente in einen Hilfsindex speichern
+\begin{itemize}
+\item beide Indizes regemäßig mergen
+\end{itemize}
+\end{itemize}
+}
+
+\frame{\frametitle{Dynamic indexing}
+\only<1>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/dynamicindex1.pdf}}
+\only<2>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/dynamicindex2.pdf}}
+\only<3>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/dynamicindex3.pdf}}
+\only<4>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/dynamicindex4.pdf}}
+}
+
 \subsection{andere Indexierungsverfahren}
+\frame{\frametitle{andere Indexierungsverfahren}
+\begin{itemize}
+\item ranked retrieval systems
+\item zugriffsbeschränkte Indizes
+\item \enquote{in situ}-Indexerstellung
+\end{itemize}
+}
 
 \section{Indexierung mit Solid State Drives}
+\frame{\frametitle{Indexierung mit Solid State Drives}
+todo Tree Indexing, Datenstruktur FD-Tree erläutern, auf Vorteile eingehen.. }
 
 \section{Fazit}
+\frame{\frametitle{Fazit}
+todo}
 
@@
 
-	\item Stephen M Ash, King-Ip Lin (University of Memphis) \enquote{Optimizing Database Index Performance for Solid State Drives} \footnote{\url{http://cs.baylor.edu/~lind/_mypaper/ashlin.pdf}} IDEAS ’14, July 07 - 09 2014, Porrto, Portugal.
-
 	\item Yinan Li, Bingsheng He, Robin Jun Yang, Qiong Luo, Ke YiTree (Hong Kong University of Science and Technology) \enquote{Indexing on Solid State Drives} \footnote{\url{http://pages.cs.wisc.edu/~yinan/paper/fdtree_pvldb.pdf}} The 36th International Conference on Very Large Data Bases, September 13-17,

### 2018-04-05 Grosses StudienProjekt/presi.tex
example calculation

@@
 	\begin{description}
+	%TODO bilder stat text..
 	\item Sammlung von Büchern
@@
 \bigskip
-\pause zu viel für Main Memory!
+\visible<2->{zu viel für Main Memory!}
 	}
@@
 	\item \textit{disk space} $\leq$ 1 TB SSD oder $\geq$ 1 TB HDD
-	\pause 
+	\visible<2->{ 
 	\begin{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-	\item \textit{average seek time} zwischen 2 und 20 ms
+	\item \textit{average seek time} zwischen 2 und 10 ms
 	\item \textit{transfer time} 150 - 300 MB/s
-	\end{itemize}
-	\pause \item SSD (solid state disk)
+	\end{itemize}}
+	\visible<3->{\item SSD (solid state disk)
 	\begin{itemize}
@@
 	\item \textit{transfer time} Lesen: 545 MB/s, Schreiben: 525 MB/s
-	\end{itemize}
+	\end{itemize}}
 	\end{itemize}
@@
 		\begin{center}
-		Indizierung einer Sammlung von Daten auf der Festplatte\\
+		Indizierung einer Sammlung von Daten/Dokumenten auf der Festplatte\\
 		\bigskip
@@
 		\end{center}
-	}
-
-		\frame{\frametitle{Einführung}
-	todo - motivation invertierter index
 	}
@@
 
-\subsection{Blocked sort-based indexing}
 	 	\frame{\frametitle{Index Creation - hardware constraints}
-		in der Regel übersteigt die Datenmenge der Dokumente den Main Memory.\\
+		Reuters-RCV1 besitzt 100.000.000 Terme...\\
 		\bigskip
-		\bigskip
-		Reuters-RCV1 benötigt ca 0.8 GB für die termID/DocID Paare, bereits die DBLP übersteigt die Dokumentenanzahl, besitzt jedoch weniger Terme.
+		Sortieren dieser Terme von einer Festplatte:
+		\begin{itemize}
+\visible<2->{\item Annahme
+		\begin{itemize}
+		\item $ T \cdot log_2(T)$ Vergleiche
+		\item 2 Zugriffe auf die Hard Drive zum Vergleichen
+		\item average seek time 5 ms
+		\end{itemize}}
+\visible<3->{		
+		\item $(100.000.000 \cdot log_2(100.000.000)) \cdot (5 \cdot 10^{-3})$ Sekunden
+		\item $2.6575424759... \cdot 10^7$ Sekunden
+		\item $307.59$ Tage}
+		\end{itemize}
+
 	}
 
+\subsection{Blocked sort-based indexing}
 		\frame{\frametitle{Blocked sort-based indexing (BSI)}
@@
 \end{column}
- \pause \begin{column}{0.47\textwidth}
+\visible<2->{\begin{column}{0.47\textwidth}
 \begin{algorithm}[H]
@@
 \end{algorithm}
-\end{column}
+\end{column}}
 \end{columns}
@@
 			\end{itemize}
+}
+\subsection{Single-pass in-memory indexing}
 
+			\frame{\frametitle{Single-pass in-memory indexing (SPIMI)}
+\begin{itemize}
+\item einzelne dictionaries für jeden Block
+\begin{itemize}
+\item keine Datenstruktur für das Mapping von termen und termID's
+\end{itemize}
+\item kein Sortieren der einzelnen Blöcke
+\begin{itemize}
+\item Postings in der Reihenfolge ihres Vorkommens in die Postingslist aufnehmen
+\item PostingsList sollte jedoch sortiert werden, da dann auf Sortieren/Suchen beim mergen der Blöcke verzichtet werden kann
+\end{itemize}
+\end{itemize}			
 }
 
-\subsection{Single-pass in-memory indexing}
 \frame{\frametitle{Single-pass in-memory indexing (SPIMI)}
@@
 \end{algorithm}
-}
-
-			\frame{\frametitle{Single-pass in-memory indexing (SPIMI)}
-\begin{itemize}
-\item einzelne dictionaries für jeden Block
-\begin{itemize}
-\item keine Datenstruktur für das Mapping von termen und termID's
-\end{itemize}
-\item kein Sortieren der einzelnen Blöcke
-\begin{itemize}
-\item Postings in der Reihenfolge ihres Vorkommens in die Postingslist aufnehmen
-\item PostingsList sollte jedoch sortiert werden, da dann auf Sortieren/Suchen beim mergen der Blöcke verzichtet werden kann
-\end{itemize}
-\end{itemize}			
 }
@@
 \begin{itemize}
-\item Webseiten geändert, gelöscht oder neue hinzugefügt..
+\item Webseiten werden geändert, gelöscht oder neue hinzugefügt..
 \end{itemize}
-\pause \item Indexerstellung über eine solche Sammlung ebenfalls dynamsich
+\visible<2->{\item Indexerstellung über eine solche Sammlung ebenfalls dynamsich}
 \end{itemize}

### 2018-04-07 Grosses StudienProjekt/presi.tex
minor changes

@@
 	\item \textit{clock rate} 2-4 GHz, 4-8 Kerne
-	\item \textit{main memory} 4-32 GHz
+	\item \textit{main memory} 4-32 Gb
 	\item \textit{disk space} $\leq$ 1 TB SSD oder $\geq$ 1 TB HDD
@@
 	 	\frame{\frametitle{Index Creation - hardware constraints}
-		Reuters-RCV1 besitzt 100.000.000 Terme...\\
+		Reuters-RCV1 Modell Sammlung besitzt 100.000.000 Terme...\\
 		\bigskip
@@
 \visible<3->{		
-		\item $(100.000.000 \cdot log_2(100.000.000)) \cdot (5 \cdot 10^{-3})$ Sekunden
+		\item $(100.000.000 \cdot log_2(100.000.000)) \cdot 2 \cdot(5 \cdot 10^{-3})$ Sekunden
 		\item $2.6575424759... \cdot 10^7$ Sekunden
@@
 			\item das Sortieren hat die höchste Komplexität
-			\item das Parsen und Mergen der Blocks ist jedoch in der Regel am Zeitaufwendigsten
+			\item das Parsen und Mergen der Blocks ist jedoch in der Regel am zeitaufwendigsten
 			\end{itemize}
-			\item Datenstruktur für Mapping zwischen termen und termID's muss in Main Memory liegen
+			\item Datenstruktur für Mapping zwischen Termen und termID's muss in Main Memory liegen
 			\begin{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item kann für beliebig große Datenmengen einen Index erstellen, solange das Festplattenvolumen nicht überstiegen wird
+\item kann für beliebig große Datenmengen einen Index erstellen
 \item einzelne Blocke können größer sein
@@
 \end{itemize}
-\item distionaries und die erstellte PostingsList kann durch Kompression kompakt auf der Festplatte gespeichert werden
+\item dictionaries und die erstellte PostingsList kann komprimiert gespeichert werden
 \item Zeitkompplexität:	$\Theta ( T )$, kein Sortieren von TermID-DocID Paaren, alle Operationen linear
@@
 \frame{\frametitle{andere Indexierungsverfahren}
+Alternative Indexverfahren mit unterschiedlichen Vor/Nachteile:
+
+\visible<2->{\begin{itemize}
+\item ranked retrieval systems
+\visible<3->{\item zugriffsbeschränkte Indizes}
+\visible<4->{\item \enquote{in situ}-Indexerstellung}
+\end{itemize}}
+}
+
+\section{Indexierung mit Solid State Drives}
+\frame{\frametitle{Indexierung mit Solid State Drives - hardware constraints}
 \begin{itemize}
-\item ranked retrieval systems
-\item zugriffsbeschränkte Indizes
-\item \enquote{in situ}-Indexerstellung
+\item schneller \enquote{random read}-Zugriff
+\visible<2->{\item \enquote{random write}-Zugriff deutlich langsamer
+\begin{itemize}
+\item wegen dem \enquote{erase before write}-Mechanismus
+\end{itemize}}
 \end{itemize}
@@
 
-\section{Indexierung mit Solid State Drives}
 \frame{\frametitle{Indexierung mit Solid State Drives}
-todo Tree Indexing, Datenstruktur FD-Tree erläutern, auf Vorteile eingehen.. }
+\includegraphics[scale=0.24]{pdf/fdtree.png}
+}
+
+\frame{\frametitle{Indexierung mit Solid State Drives - Fazit}
+\begin{itemize}
+\item abweichende Hardwareeigenschaften $\rightarrow$ andere Algorhythmen
+\item FD-Baumstruktur eliminiert häufige kleine \enquote{random read}-Zugriffe
+\end{itemize}
+}
 

### 2018-04-09 Grosses StudienProjekt/presi.tex
spimi visualization

@@
 	\frame{\frametitle{Einführung}
-	Effiziente Suche über:
+	\begin{center}
+	\enquote{ad hoc retrieval}, effiziente Suche über:
 	\bigskip
@@
 	\item das Web
-	\item andere große Datenmengen
+	\item ...andere große Datenmengen
 \end{description}
+\includegraphics[width=\textwidth]{pdf/bibliothek.jpg}\\
 \bigskip
+
 \visible<2->{zu viel für Main Memory!}
+\end{center}
 	}
@@
 		\item $ T \cdot log_2(T)$ Vergleiche
-		\item 2 Zugriffe auf die Hard Drive zum Vergleichen
-		\item average seek time 5 ms
+		\item $2$ Zugriffe auf die Hard Drive zum Vergleichen
+		\item average seek time $5$ ms
 		\end{itemize}}
@@
 		\end{itemize}
+
+\visible<4->{Mit einer schnellen SSD mit $0,8$ ms Zugriffszeit:
+		\begin{itemize}
+		\item $(100.000.000 \cdot log_2(100.000.000)) \cdot 2 \cdot(1 \cdot 10^{-4})$ Sekunden
+		\item $6.15$ Tage
+\end{itemize}}
 
@@
 			Fazit zu BSBI:
-			\begin{itemize}
+			\visible<2->{\begin{itemize}
 			\item Zeitkompplexität:	$\Theta ( T \cdot log(T))$
@@
 			\end{itemize}
-			\item Datenstruktur für Mapping zwischen Termen und termID's muss in Main Memory liegen
+			\visible<3->{\item Datenstruktur für Mapping zwischen Termen und termID's muss in Main Memory liegen
 			\begin{itemize}
 			\item kann für sehr große Datenmengen auch Server überlasten
-			\end{itemize}
-			\end{itemize}
+			\end{itemize}}
+			\end{itemize}}
 }
@@
 \item Postings in der Reihenfolge ihres Vorkommens in die Postingslist aufnehmen
-\item PostingsList sollte jedoch sortiert werden, da dann auf Sortieren/Suchen beim mergen der Blöcke verzichtet werden kann
 \end{itemize}
 \end{itemize}			
-}
-
-\frame{\frametitle{Single-pass in-memory indexing (SPIMI)}
-todo ablauf visualisieren
 }
@@
 \caption{SPIMI-invert Algorithmus}
- outputFile = new HashFile()\;
+ outputFile = new File()\;
  dictionary = new HashFile()\;
@@
 \frame{\frametitle{Single-pass in-memory indexing (SPIMI)}
+\only<1>{\includegraphics[scale=0.8]{pdf/spimi1.pdf}}
+\only<2>{\includegraphics[scale=0.8]{pdf/spimi2.pdf}}
+\only<3>{\includegraphics[scale=0.8]{pdf/spimi3.pdf}}
+\only<4>{\includegraphics[scale=0.8]{pdf/spimi4.pdf}}
+\only<5>{\includegraphics[scale=0.8]{pdf/spimi5.pdf}}
+\only<6>{\includegraphics[scale=0.8]{pdf/spimi6.pdf}}
+\only<7>{\includegraphics[scale=0.8]{pdf/spimi7.pdf}}
+}
+
+\frame{\frametitle{Single-pass in-memory indexing (SPIMI)}
 Vorteile gegenüber BSI:
@@
 \item kann für beliebig große Datenmengen einen Index erstellen
-\item einzelne Blocke können größer sein
+\visible<2->{\item einzelne Blocke können größer sein
 \begin{itemize}
 \item Indexerstelung effizienter
-\end{itemize}
-\item dictionaries und die erstellte PostingsList kann komprimiert gespeichert werden
-\item Zeitkompplexität:	$\Theta ( T )$, kein Sortieren von TermID-DocID Paaren, alle Operationen linear
+\end{itemize}}
+\visible<3->{\item dictionaries und die erstellte PostingsList kann komprimiert gespeichert werden}
+\visible<4->{\item Zeitkompplexität:	$\Theta ( T )$, kein Sortieren von TermID-DocID Paaren, alle Operationen linear}
 \end{itemize}
@@
 \end{itemize}
-\item um Indizes über solche Sammlungen zu erstellen, muss die Arbeit auf mehrere Rechner verteilt werden
+\visible<2->{\item um Indizes über solche Sammlungen zu erstellen, muss die Arbeit auf mehrere Rechner verteilt werden}
 \end{itemize}
@@
 \begin{column}{0.47\textwidth}
-\only<2>{\includegraphics[scale=0.4]{pdf/mapreduce.pdf}}
+\visible<3->{\includegraphics[scale=0.4]{pdf/mapreduce.pdf}}
 \end{column}
@@
 \frame{\frametitle{Indexierung mit Solid State Drives}
+Datenstruktur FD-Baum
 \includegraphics[scale=0.24]{pdf/fdtree.png}

### 2018-04-10 Grosses StudienProjekt/presi.tex
added conclusion and appendix

@@
 \begin{center}
-	\enquote{ad hoc retrieval}, effiziente Suche über:
+	Effiziente Suche und \enquote{ad hoc retrieval}\\
 	\bigskip
-	\begin{description}
-	%TODO bilder stat text..
-	\item Sammlung von Büchern
-	\item das Web
-	\item ...andere große Datenmengen
-\end{description}
 \includegraphics[width=\textwidth]{pdf/bibliothek.jpg}\\
@@
 		\begin{center}
-		Indizierung einer Sammlung von Daten/Dokumenten auf der Festplatte\\
-		\bigskip
 		\includegraphics[scale=0.4]{pdf/Documents.pdf}\\
 		\bigskip
-		Zugriffszeit auf Festplatte als Bottelneck
+		Zugriffszeit auf Festplatte als Bottelneck\\
+		\bigskip
+		\visible<2->{$\rightarrow$ Erstellung eines Invertieren Index der Daten/Dokumenten auf der Festplatte}
 		\end{center}
@@
 
-\visible<4->{Mit einer schnellen SSD mit $0,8$ ms Zugriffszeit:
+\visible<4->{Mit einer schnellen SSD mit $0,1$ ms Zugriffszeit:
 		\begin{itemize}
@@
 \subsection{Blocked sort-based indexing}
-		\frame{\frametitle{Blocked sort-based indexing (BSI)}
+		\frame{\frametitle{Blocked sort-based indexing (BSBI)}
 \begin{columns}
@@
 
-		\frame{\frametitle{Blocked sort-based indexing (BSI) - merging Blocks}
+		\frame{\frametitle{Blocked sort-based indexing (BSBI) - merging Blocks}
 \only<1>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/BSI_merging1.pdf}}
@@
 
-			\frame{\frametitle{Blocked sort-based indexing (BSI) - Fazit}
+			\frame{\frametitle{Blocked sort-based indexing (BSBI) - Fazit}
 			Fazit zu BSBI:
@@
 \visible<3->{\item dictionaries und die erstellte PostingsList kann komprimiert gespeichert werden}
-\visible<4->{\item Zeitkompplexität:	$\Theta ( T )$, kein Sortieren von TermID-DocID Paaren, alle Operationen linear}
+\visible<4->{\item Zeitkomplexität:	$\Theta ( T )$, kein Sortieren von TermID-DocID Paaren, alle Operationen linear}
 \end{itemize}
@@
 \end{itemize}
-\pause \item Hauptindex behalten und neue Dokumente in einen Hilfsindex speichern
+\visible<2->{ \item Hauptindex behalten und neue Dokumente in einen Hilfsindex speichern
 \begin{itemize}
 \item beide Indizes regemäßig mergen
-\end{itemize}
+\end{itemize}}
 \end{itemize}
@@
 \frame{\frametitle{Fazit}
-todo}
+\begin{itemize}
+\item unterschiedliche Anforderungen $\rightarrow$ unterschiedliche Indizierungsverfahren
+\begin{itemize}
+\item BSBI und SPIMI auf einzelnen Rechnern
+\item MapReduce auf Computer Clustern
+\end{itemize}
+\end{itemize}
+}
 
@@
 
+	\frame{\frametitle{Appendix - BSBI Zeitberechnung}
+	Reuters-RCV1 Modell Sammlung besitzt 100.000.000 Terme...\\
+	Indizieren mit BSBI:
+	\begin{itemize}	
+	\item Annahme:
+	\begin{itemize}
+	\item Sortieren von (term, doc) - Paaren, je $12$ byte
+	\item Aufteiling in 64 Blocks, $1600000$ Paare pro Block
+	\end{itemize}	
+	\visible<2->{\item $64$ blocks $\cdot 1600000 $ Paare $\cdot 12$ bytes = $1228800000$ bytes 
+	\item $N \cdot log_2(N)$ - Vergleiche = $558457725093$
+	\item $2$ Zugriffe pro Vergleich in Main Memory (Zugriffszeit von $10^{-6}$)
+	\item $55845,77$ Sekunden, $15,5$ Stunden}
+	\end{itemize}
+
+}
+
+\frame{\frametitle{Appendix - SSD Performance}
+\includegraphics[scale=0.25]{pdf/ssdperformance.png}
+}
+
 \end{document}

### 2018-04-11 Grosses StudienProjekt/presi.tex
final version

@@
 
-\section{Hardware constraints}	
+\section{Hardware Constraints}	
 	\frame{\frametitle{Einführung}
@@
 	\item \textit{average seek time} zwischen 2 und 10 ms
-	\item \textit{transfer time} 150 - 300 MB/s
+	\item \textit{transfer} 150 - 300 MB/s
 	\end{itemize}}
@@
 	\item \textit{average seek time} zwischen 0.08 und 0.16 ms
-	\item \textit{transfer time} Lesen: 545 MB/s, Schreiben: 525 MB/s
+	\item \textit{transfer} Lesen: 545 MB/s, Schreiben: 525 MB/s
 	\end{itemize}}
@@
 		\bigskip
-		Zugriffszeit auf Festplatte als Bottelneck\\
+		Zugriffszeit auf Festplatte als Bottleneck\\
 		\bigskip
@@
 \end{itemize}
-\item kein Sortieren der einzelnen Blöcke
+\item kein Sortieren der einzelnen Terme eines Blocks
 \begin{itemize}
-\item Postings in der Reihenfolge ihres Vorkommens in die Postingslist aufnehmen
+\item Postings in der Reihenfolge ihres Vorkommens in die PostingsList aufnehmen
 \end{itemize}
@@
 \end{itemize}
-\visible<2->{ \item Hauptindex behalten und neue Dokumente in einen Hilfsindex speichern
+\visible<2->{ \item Hauptindex behalten und neue Dokumente in einem Hilfsindex speichern
 \begin{itemize}
@@
 \frame{\frametitle{Indexierung mit Solid State Drives - hardware constraints}
+\includegraphics[scale=0.25]{pdf/ssdperformance.png}
 \begin{itemize}
@@
 \item MapReduce auf Computer Clustern
+\item alternative Datenstrurkturen für neue Hardware
 \end{itemize}
@@
 
-\frame{\frametitle{Appendix - SSD Performance}
-\includegraphics[scale=0.25]{pdf/ssdperformance.png}
-}
-
 \end{document}

### 2018-04-13 Grosses StudienProjekt/IndexCreation.tex
adding tobis improvements

--- 2018-04-11 Grosses StudienProjekt/presi.tex
@@
 \author{Sven Fiergolla}
-\title[Großes Studienprojekt]{Index Creation}
+\title[Großes Studienprojekt]{Index Construction}
 \subtitle[short version]{}
@@
 	\frame{\frametitle{Einführung}
-Typische Systemeigenschaften (stand 2018)
+Typische Systemeigenschaften Desktop-PC (stand 2018)
 \medskip
@@
 
-		\frame{\frametitle{hardware constraints}
+		\frame{\frametitle{Hardware Constraints}
 		\begin{center}
@@
 
-	\section{Index Creation}
+	\section{Index Construction}
 	\frame{\frametitle{Index Creation}
 	geeignete Datenstruktur um Zugriff auf die Festplatte zu minimieren
-	\bigskip
-\only<1>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/postingslist1.pdf}}
-\only<2>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/postingslist2.pdf}}
-\only<3>{\includegraphics[scale=0.55]{pdf/postingslist3.pdf}}
+\only<1>{\includegraphics[scale=0.725]{pdf/postingslist1.pdf}}
+\only<2>{\includegraphics[scale=0.725]{pdf/postingslist2.pdf}}
+\only<3>{\includegraphics[scale=0.725]{pdf/postingslist3.pdf}}
 
@@
 
-	 	\frame{\frametitle{Index Creation - hardware constraints}
+	 	\frame{\frametitle{Index Creation - Hardware Constraints}
 		Reuters-RCV1 Modell Sammlung besitzt 100.000.000 Terme...\\
@@
 		\frame{\frametitle{Blocked sort-based indexing (BSBI)}
-\begin{columns}
-    \begin{column}{0.47\textwidth}
+
 	Lösung:\\
@@
 	\item Sammlung von Dokumenten in einzelne Blocks unterteilen
-	\item Index über einzelne Blöcke erstellen
-	\item Teilindizes mergen
+	\item Index über einzelne Blocks erstellen
+	\item Blocks mergen
 	\end{itemize}
-\end{column}
-\visible<2->{\begin{column}{0.47\textwidth}
+
+}
+		\frame{\frametitle{Blocked sort-based indexing (BSBI)}
+
 \begin{algorithm}[H]
@@
 \end{algorithm}
-\end{column}}
-\end{columns}
 }
@@
 	\frame{\frametitle{Blocked sort-based indexing (BSBI) - Fazit}
+	Reuters-RCV1 Modell Sammlung besitzt 100.000.000 Terme...\\
+	Indizieren mit BSBI:
+	\begin{itemize}	
+	\item Annahme:
+	\begin{itemize}
+	\item Sortieren von (term, doc) - Paaren, je $12$ byte
+	\item Aufteiling in 64 Blocks, $1600000$ Paare pro Block
+	\end{itemize}	
+	\visible<2->{\item $64$ blocks $\cdot 1600000 $ Paare $\cdot 12$ bytes = $1228800000$ bytes 
+	\item $N \cdot log_2(N)$ - Vergleiche = $558457725093$
+	\item $2$ Zugriffe pro Vergleich in Main Memory (Zugriffszeit von $10^{-6}$ sec)
+	\item $55845,77$ Sekunden
+	\item $15,5$ Stunden}
+	\end{itemize}
+}
+
+			\frame{\frametitle{Blocked sort-based indexing (BSBI) - Fazit}
 			Fazit zu BSBI:
-			\visible<2->{\begin{itemize}
+			\begin{itemize}
 			\item Zeitkompplexität:	$\Theta ( T \cdot log(T))$
@@
 			\end{itemize}
-			\visible<3->{\item Datenstruktur für Mapping zwischen Termen und termID's muss in Main Memory liegen
+			\visible<2->{\item Datenstruktur für Mapping zwischen Termen und termID's muss in Main Memory liegen
 			\begin{itemize}
@@
 			\end{itemize}}
-			\end{itemize}}
+			\end{itemize}
 }
+
 \subsection{Single-pass in-memory indexing}
@@
 			\frame{\frametitle{Single-pass in-memory indexing (SPIMI)}
+Lösung:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}}
-\visible<3->{\item dictionaries und die erstellte PostingsList kann komprimiert gespeichert werden}
+\visible<3->{\item dictionaries und die erstellte PostingsList kann sehr kompakt gespeichert werden}
 \visible<4->{\item Zeitkomplexität:	$\Theta ( T )$, kein Sortieren von TermID-DocID Paaren, alle Operationen linear}
@@
 \frame{\frametitle{Distributed indexing}
-\begin{columns}
-\begin{column}{0.47\textwidth}
-\begin{itemize}
-\item manche Sammlungen übersteigen die Leistung eines einzelnen Rechners
-\begin{itemize}
-\item beispielsweise das Web
-\end{itemize}
-\visible<2->{\item um Indizes über solche Sammlungen zu erstellen, muss die Arbeit auf mehrere Rechner verteilt werden}
-\end{itemize}
-\end{column}
-\begin{column}{0.47\textwidth}
-\visible<3->{\includegraphics[scale=0.4]{pdf/mapreduce.pdf}}
-\end{column}
-\end{columns}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.35]{pdf/webpages.png}
+\end{center}
+}
+
+\frame{\frametitle{Distributed indexing}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.5]{pdf/mapreduce.pdf}
+\end{center}
 }
@@
 \frame{\frametitle{Dynamic indexing}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.3]{pdf/database.png}
+\end{center}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-\visible<2->{\item Indexerstellung über eine solche Sammlung ebenfalls dynamsich}
 \end{itemize}
@@
 \frame{\frametitle{Dynamic indexing}
+Lösung:
 \begin{itemize}
@@
 
-	\frame{\frametitle{Appendix - BSBI Zeitberechnung}
-	Reuters-RCV1 Modell Sammlung besitzt 100.000.000 Terme...\\
-	Indizieren mit BSBI:
-	\begin{itemize}	
-	\item Annahme:
-	\begin{itemize}
-	\item Sortieren von (term, doc) - Paaren, je $12$ byte
-	\item Aufteiling in 64 Blocks, $1600000$ Paare pro Block
-	\end{itemize}	
-	\visible<2->{\item $64$ blocks $\cdot 1600000 $ Paare $\cdot 12$ bytes = $1228800000$ bytes 
-	\item $N \cdot log_2(N)$ - Vergleiche = $558457725093$
-	\item $2$ Zugriffe pro Vergleich in Main Memory (Zugriffszeit von $10^{-6}$)
-	\item $55845,77$ Sekunden, $15,5$ Stunden}
-	\end{itemize}
-
-}
-
 \end{document}

### 2018-04-16 Grosses StudienProjekt/IndexCreation.tex
minor changes
final version

@@
 \usepackage[]{algorithm2e}
-%\usepackage{amsfonts}
-%\usepackage{amssymb}
-%\usepackage{makeidx}
-%\usepackage{graphicx}
 
@@
 \date{\today}
-%\institute[Uni Trier]{Universität Trier}
-%\logo{\includegraphics[scale=.25]{unilogo.pdf}}
 
@@
 	 	\frame{\frametitle{Index Creation - Hardware Constraints}
-		Reuters-RCV1 Modell Sammlung besitzt 100.000.000 Terme...\\
+		Reuters-RCV1 Modell Sammlung besitzt $100.000.000$ Terme...\\
 		\bigskip
@@
 	\frame{\frametitle{Blocked sort-based indexing (BSBI) - Fazit}
-	Reuters-RCV1 Modell Sammlung besitzt 100.000.000 Terme...\\
+	Reuters-RCV1 Modell Sammlung besitzt $100.000.000$ Terme...\\
 	Indizieren mit BSBI:
@@
 	\item Sortieren von (term, doc) - Paaren, je $12$ byte
-	\item Aufteiling in 64 Blocks, $1600000$ Paare pro Block
+	\item Aufteiling in $64$ Blocks, $1600000$ Paare pro Block
 	\end{itemize}	
@@
 Datenstruktur FD-Baum
-\includegraphics[scale=0.24]{pdf/fdtree.png}
+\begin{center}
+\includegraphics[scale=0.246]{pdf/fdtree.png}
+\end{center}
 }
@@
 \begin{itemize}
+\item FD-Baumstruktur eliminiert häufige kleine \enquote{random read}-Zugriffe
 \item abweichende Hardwareeigenschaften $\rightarrow$ andere Algorhythmen
-\item FD-Baumstruktur eliminiert häufige kleine \enquote{random read}-Zugriffe
 \end{itemize}

### 2018-05-04 Grosses StudienProjekt/paper.tex
progress in the doc

@@
 
-\author{Name \\ Matrickelnummer \\ Mail}
-\title{Title}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[german]{babel}
+\usepackage[]{csquotes}
+
+\author{Sven Fiergolla \\ 1252732 \\ s4svfier@uni-trier.de}
+\title{Index Construction}
 
@@
 
-\section{What is Lorem Ipsum?}
-Lorem Ipsum is simply dummy text of the printing and typesetting industry.
-Lorem Ipsum has been the industry's standard dummy text ever since the 1500s, when an unknown printer took a galley of type and scrambled it to make a type specimen book.
-It has survived not only five centuries, but also the leap into electronic typesetting, remaining essentially unchanged.
-It was popularised in the 1960s with the release of Letraset sheets containing Lorem Ipsum passages, and more recently with desktop publishing software like Aldus PageMaker including versions of Lorem Ipsum.
+\section{Einführung}
+\paragraph{}
+Information Retrieval, zu deutsch Informationsrückgewinnung, ist ein Fachgebiet, welcher sich mit computergestütztem Suchen nach komplexen Inhalten befasst.
+Der häufigste Anwendungsbereich ist das Suchen von Dokumenten aus einer Sammlung, die für einen Anwender relevant sind.
+Würde dies auf der unveränderten Datenmenge geschehen, müsste bei jeder Suchanfrage, die komplette Menge an Rohdaten durchsucht werden.
+Dies ist ein sehr ressourcenintensiver Prozess, daher wird zunächst auf die Hardware sebst eingegangen.
+Anschließend werden einige Verfahren zum Erstellen eines Index vorgestellt und auf deren Vor- und Nachteile eingegangen.\par
 
-\section{Where does it come from?}
-Contrary to popular belief, Lorem Ipsum is not simply random text.
-It has roots in a piece of classical Latin literature from 45 BC, making it over 2000 years old.
-Richard McClintock, a Latin professor at Hampden-Sydney College in Virginia, looked up one of the more obscure Latin words, consectetur, from a Lorem Ipsum passage, and going through the cites of the word in classical literature, discovered the undoubtable source.
-Lorem Ipsum comes from sections 1.10.32 and 1.10.33 of "de Finibus Bonorum et Malorum" (The Extremes of Good and Evil) by Cicero, written in 45 BC.
-This book is a treatise on the theory of ethics, very popular during the Renaissance.
-The first line of Lorem Ipsum, "Lorem ipsum dolor sit amet..", comes from a line in section 1.10.32.
+\section{Hardware Constraints}
+\begin{figure*}[h]
+  \includegraphics[width=\textwidth]{pdf/Documents.pdf}
+  \caption{beispielhafter Dokumenten-Korpus}
+  \label{korpus}
+\end{figure*}
 
-The standard chunk of Lorem Ipsum used since the 1500s is reproduced below for those interested.
-Sections 1.10.32 and 1.10.33 from "de Finibus Bonorum et Malorum" by Cicero are also reproduced in their exact original form, accompanied by English versions from the 1914 translation by H.
-Rackham.
+\paragraph{}
+Typische Systemeigenschaften eines Desktop PC im Consumerbereich:
+\begin{itemize}
+	\item \textit{clock rate} 2-4 GHz, 4-8 Kerne
+	\item \textit{main memory} 4-32 Gb
+	\item \textit{disk space} $\leq$ 1 TB SSD oder $\geq$ 1 TB HDD
+	\begin{itemize}
+	\item HDD (hard disk drive)
+	\begin{itemize}
+	\item \textit{average seek time} zwischen 2 und 10 ms
+	\item \textit{transfer} 150 - 300 MB/s
+	\end{itemize}
+	\item SSD (solid state disk)
+	\begin{itemize}
+	\item \textit{average seek time} zwischen 0.08 und 0.16 ms
+	\item \textit{transfer} Lesen: 545 MB/s, Schreiben: 525 MB/s
+	\end{itemize}
+	\end{itemize}
+\end{itemize}	 
+\par
 
-\section{Why do we use it?}
-It is a long established fact that a reader will be distracted by the readable content of a page when looking at its layout.
-The point of using Lorem Ipsum is that it has a more-or-less normal distribution of letters, as opposed to using 'Content here, content here', making it look like readable English.
-Many desktop publishing packages and web page editors now use Lorem Ipsum as their default model text, and a search for 'lorem ipsum' will uncover many web sites still in their infancy.
-Various versions have evolved over the years, sometimes by accident, sometimes on purpose (injected humour and the like).
+\paragraph{}
+Die zu durchsuchende Datensammlung, häufig auch Korpus geannt, befindet sich auf der Festplatte, welche deutlich langsamer arbeitet als der Arbeitsspeicher oder die CPU.
+Daher stellt die Festplatte in diesem Fall ein Bottleneck\footnote{Wörtlich: \enquote{Flaschenhals} oder \enquote{Engpass}.
+Gemeint ist ein Engpass beim Transport von Daten, der maßgeblichen Einfluss auf die Arbeitsgeschwindigkeit hat.} dar.
+\par
 
-\section{Where can I get some?}
-There are many variations of passages of Lorem Ipsum available, but the majority have suffered alteration in some form, by injected humour, or randomised words which don't look even slightly believable.
-If you are going to use a passage of Lorem Ipsum, you need to be sure there isn't anything embarrassing hidden in the middle of text.
-All the Lorem Ipsum generators on the Internet tend to repeat predefined chunks as necessary, making this the first true generator on the Internet.
-It uses a dictionary of over 200 Latin words, combined with a handful of model sentence structures, to generate Lorem Ipsum which looks reasonable.
-The generated Lorem Ipsum is therefore always free from repetition, injected humour, or non-characteristic words etc.
+\paragraph{}
+Um die intensive Nutzung der Festplatte zu vermeiden, wird eine alterntive Datenstruktur benötigt.
+Je nach Anforderung kann eine andere Struktur verwendet werden.
+Für klassisches \enquote{Document Retrival} wird jedoch in der Regel ein so genannter Invertiert Index konstruiert (siehe \nameref{invertedIndex}).
+Da mit sich der SSD eine neue Speichertechnologie verbreitet hat, welche deutlich bessere Zugriffszeiten hat als eine HDD, wird diese seperat betrachtet (siehe \nameref{indexSSD}).
+\par
 
+\section{Index Construction} \label{IndexConstruction}
+\paragraph{}
+Um das ressourcenintensive Durchsuchen der Rohdaten zu vermeiden, existieren geeignete Datenstrukturen um Anfragen beantworten zu können, ohne alle Daten durchsuchen zu müssen.
+Eine einfache geeignete Struktur wäre eine \enquote{Term-Dokument-Matrix}, welche spaltenweise die Dokumente auflistet und zeilenweise das Vorkommen einzelner Worter.
+Auf einer solchen Matrix lässts sich mit einfachen boolschen Anfragen arbeiten, jedoch hat diese Datenstruktur auch einige Nachteile.
+Beipsielsweise wächst die Matrix zu stark an für große Sammlungen, es lassen sich keine Komplexeren Anfragen stelle und ein Ranking der Dokumente ist ebenfalls nicht möglich.
+Daher betrachten wir im Folgenden lediglich den invertierten Index als geeignete Datenstruktur.
+\par
+\subsection{Invertierter Index} \label{invertedIndex}
+\paragraph{}
+Um aus einer Sammlung von Rohdaten (\ref{korpus}) die relevanten Informationen zu gewinnen, müssen vorher einige Anpassungen getätigt werden.
+Besteht die Sammlung beispielsweise aus Webseiten, müssen die Informationen vor dem Indizieren aus der \textit{.html}-Datei geparst und von html-tags befreit werden.
+In der Regel wird ebenfalls Tokenization und Stemming auf den Text angewendet.
+Bei der Tokenisierung wird Dokument in kleinste Einheiten (meistens einzene Wörter) geteilt.
+Stemming erlaubt, dass verschiedene morphologische Varianten eines Wortes auf ihren gemeinsamen Wortstamm zurückgeführt werden (beispielsweise die Deklination von Wortes oder Wörter zu Wort und Konjugation von gesehen oder sah zu seh).
+\par
+\begin{figure*}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{pdf/postingslist3.pdf}
+  \caption{beispielhafter Dokumenten-Korpus}
+\end{figure*}
+
+\subsection{Blocked sort-based indexing (BSBI)}
+\begin{figure*}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{pdf/BSI_merging.pdf}
+  \caption{beispielhafter Dokumenten-Korpus}
+\end{figure*}
+
+\subsection{Single-pass in-memory indexing (SPIMI)}
+\subsection{Distributed indexing}
+\subsection{Dynamic indexing}
+\subsection{andere Indexierungsverfahren}
+
+\section{Indexierung mit Solid State Drives} \label{indexSSD}
+
+\section{Fazit}
+
+\begin{thebibliography}{9}
+
+		\item Christopher D.
+Manning, Prabhakar Raghavan and Hinrich Schütze \enquote{\href{https://nlp.stanford.edu/IR-book/pdf/04const.pdf}{Introduction to Information Retrieval}}  Cambridge University Press 2008, pp.
+1-18 and 67-84.
+
+	 \item Ian H.
+Witten, Alistair Moffat, Timothy C.
+Bell \enquote{\href{https://books.google.de/books?id=2F74jyPl48EC&dq=Witten+et+al.+index+1999&lr=&hl=de&source=gbs_navlinks_s}{Managing Gigabytes: Compressing and Indexing Documents and Images}}  Morgan Kaufman Publishers 1999, pp.
+223-261.
+
+	\item Yinan Li, Bingsheng He, Robin Jun Yang, Qiong Luo, Ke YiTree (Hong Kong University of Science and Technology) \enquote{\href{http://pages.cs.wisc.edu/~yinan/paper/fdtree_pvldb.pdf}{Indexing on Solid State Drives}} The 36th International Conference on Very Large Data Bases, September 13-17,
+2010, Singapore.
+\end{thebibliography}
 \end{document}

### 2018-05-04 Grosses StudienProjekt/paper.tex
further progress

@@
 \usepackage[]{csquotes}
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage[]{algorithm2e}
 
@@
 \section{Hardware Constraints}
-\begin{figure*}[h]
+\begin{figure*}[ht]
   \includegraphics[width=\textwidth]{pdf/Documents.pdf}
@@
 \par
-\subsection{Invertierter Index} \label{invertedIndex}
+
 \paragraph{}
-Um aus einer Sammlung von Rohdaten (\ref{korpus}) die relevanten Informationen zu gewinnen, müssen vorher einige Anpassungen getätigt werden.
-Besteht die Sammlung beispielsweise aus Webseiten, müssen die Informationen vor dem Indizieren aus der \textit{.html}-Datei geparst und von html-tags befreit werden.
+Um aus einer Sammlung von Rohdaten (Abbildung \ref{korpus}) die relevanten Informationen zu gewinnen, müssen vorher einige Anpassungen getätigt werden.
+Besteht die Sammlung beispielsweise aus Webseiten, müssen die Informationen vor dem Indizieren aus der \textit{.html}-Datei geparst und von html-Tags befreit werden.
 In der Regel wird ebenfalls Tokenization und Stemming auf den Text angewendet.
@@
 Stemming erlaubt, dass verschiedene morphologische Varianten eines Wortes auf ihren gemeinsamen Wortstamm zurückgeführt werden (beispielsweise die Deklination von Wortes oder Wörter zu Wort und Konjugation von gesehen oder sah zu seh).
+Dies ermöglicht, dass bei einer Suchanfrage auch Dokumente gefunden werden können, in denen eine leichte Variation des gesuchten Wortes vorkommt, da beide auf den gleichen Term reduziert werden.
 \par
-\begin{figure*}
+
+\subsection{Invertierter Index} \label{invertedIndex}
+\paragraph{}
+Die wesentlichen Schritte zur Erstellung eines invertierten Index sind in Abbildung \ref{postingssList} dargestellt.
+Zuerst werden alle \enquote{Term-Dokument ID} Paare gesammelt.
+Diese werden anschließend, dem Term nach, lexikographisch sortiert.
+Zuletzt werden die Dokument ID's für jeden Term in einer so genannten Postingslist zusammengefasst und Statistiken wie die Frequenz eines Terms berechnet.
+Die Postingslisten aller Terme bezeichnet man als invertierten Index, da die Zuordnung von Dokumenten auf deren Text invertiert wurde zu der Zuordnung zwischen einem Term und dessen Vorkommen.
+Bei einer Suchanfrage muss nun lediglich die Postingsliste zu dem gesuchten Term zurückgegeben werden.
+Aus Performancegründen werden häufig eindeutige Term ID's statt den Termen selbst genutzt.
+Für kleine Sammlungen kann dies im Arbeitsspeicher geschehen, für größere Sammlungen werden jedoch alternative Verfahren benötigt, auf die im Folgenden eingegangen wird.
+\par
+
+\begin{figure*}[ht]
   \includegraphics[width=\textwidth]{pdf/postingslist3.pdf}
-  \caption{beispielhafter Dokumenten-Korpus}
+  \caption{Invertierter Index}
+  \label{postingssList}
 \end{figure*}
 
+\paragraph{}
+In \enquote{Managing Gigabytes: Compressing and Indexing Documents and Images}\cite{ir} wird beispielhaft mit einer Modelsammlung gearbeitet, der Reuters-RCV1.
+Sie umfasst rund $800.000$ Nachrichtenartikel, ist etwa 1 GB groß und besitzt $100.000.000$ Terme.
+Die \enquote{Term-Dokument ID} Paare dieser Sammlung auf einer Festplatte zu sortieren ist sehr ineffizient.
+Beim Sortieren kann von einer Komplexität von $O(n \cdot log_2 (n))$ ausgegangen werden.
+Möchte man nun alle Terme der Reuters-RCV1 Sammlung sortieren und man von 2 Zugriffen auf die Festplatte beim Sortieren sowie einer durchschnittlichen Zugriffszeit auf die Festplatte von 5ms ausgeht, dauert es in etwa:
+
+\[(100.000.000 \cdot log_2 (100.000.000)) \cdot 2 \cdot (5 \cdot 10^{-3}) \]
+\[ = 2.6575424759... \cdot 10^7 \text{ Sekunden}\]
+\[ = 307.59 \text{ Tage} \]
+
+Diese Dauer resultiert vorallem aus der hohen Zugriffszeit einer mechanischen Festplatte, da bei jedem wahlfreiem Zugriff der Lesekopf neu positioniert werden muss.
+Das Lesen von sequenziellen Daten ist deutlich schneller.
+Ein erster Ansatz ist es, den wahlfreien Zugriff zu minimieren und die Daten hauptsächlich Blockweise zu lesen.
+\par
+
 \subsection{Blocked sort-based indexing (BSBI)}
+
+\begin{algorithm}
+\caption{BSBI Algorithmus}
+ n = 0\;
+ \While{all documents have not been processed}{
+n = n + 1\;
+block = ParseNextBlock()\;
+BSBI-INVERT(block)\;
+WriteBlockToDisk(block, $f_n$)\;
+  }
+  MergeBlocks($f_1$, $\cdots$, $f_n$; $f_{merged}$)\;
+\end{algorithm}
+
 \begin{figure*}
   \includegraphics[width=\textwidth]{pdf/BSI_merging.pdf}
-  \caption{beispielhafter Dokumenten-Korpus}
+  \caption{merging bei BSBI}
 \end{figure*}
@@
 \subsection{Single-pass in-memory indexing (SPIMI)}
+
+\begin{algorithm}
+\caption{SPIMI-invert Algorithmus}
+ outputFile = new File()\;
+ dictionary = new HashFile()\;
+ \While{free memory available}{
+ token = next(TokenStream)\;
+\eIf{term(token) $\notin$ dictionary}{
+PostingsList = AddToDictionary(dictionary, term(token))\;
+}{
+PostingsList = GetPostingsList(dictionary, term(token))\;
+}
+\If{full(PostingsList)}{
+PostingsList = DoublePostingsList(dictionary, term(token))\;
+}
+AddToPostingsList(PostingsList, docID(token))\;
+SortedTerms = SortTerms(dictionary)\;
+WriteBlockToDisk(SortedTerms, dictionary, OutputFile)\;
+  }
+\end{algorithm}
+
 \subsection{Distributed indexing}
@@
 
-		\item Christopher D.
+		\bibitem{ir}
+		Christopher D.
 Manning, Prabhakar Raghavan and Hinrich Schütze \enquote{\href{https://nlp.stanford.edu/IR-book/pdf/04const.pdf}{Introduction to Information Retrieval}}  Cambridge University Press 2008, pp.
@@
 
-	 \item Ian H.
+	 \bibitem{managigGig}
+	  Ian H.
 Witten, Alistair Moffat, Timothy C.
@@
 
-	\item Yinan Li, Bingsheng He, Robin Jun Yang, Qiong Luo, Ke YiTree (Hong Kong University of Science and Technology) \enquote{\href{http://pages.cs.wisc.edu/~yinan/paper/fdtree_pvldb.pdf}{Indexing on Solid State Drives}} The 36th International Conference on Very Large Data Bases, September 13-17,
+	\bibitem{ssd}
+	Yinan Li, Bingsheng He, Robin Jun Yang, Qiong Luo, Ke YiTree (Hong Kong University of Science and Technology) \enquote{\href{http://pages.cs.wisc.edu/~yinan/paper/fdtree_pvldb.pdf}{Indexing on Solid State Drives}} The 36th International Conference on Very Large Data Bases, September 13-17,
 2010, Singapore.

### 2018-05-04 Grosses StudienProjekt/paper.tex
further progress

@@
 \paragraph{}
-Typische Systemeigenschaften eines Desktop PC im Consumerbereich:
+Typische Systemeigenschaften eines Desktop PC im Consumerbereich (Stand 2018):
 \begin{itemize}
@@
 Gemeint ist ein Engpass beim Transport von Daten, der maßgeblichen Einfluss auf die Arbeitsgeschwindigkeit hat.} dar.
-\par
-
-\paragraph{}
 Um die intensive Nutzung der Festplatte zu vermeiden, wird eine alterntive Datenstruktur benötigt.
@@
 \begin{figure*}[ht]
-  \includegraphics[width=\textwidth]{pdf/postingslist3.pdf}
+  \includegraphics[width=\textwidth,height=0.4\textheight]{pdf/postingslist3.pdf}
   \caption{Invertierter Index}
@@
 \subsection{Blocked sort-based indexing (BSBI)}
-
+\paragraph{}
+Eine mögliche Umsetzung den Index Blockweise zu erstellen ist der \textit{block sort-based indexing Algorithmus} (siehe Algorithmus \ref{bsbiAlgo}) oder auch \textit{BSBI} auf welchen im Folgenden näher eingegangen wird.
+\par
 \begin{algorithm}
-\caption{BSBI Algorithmus}
  n = 0\;
@@
   MergeBlocks($f_1$, $\cdots$, $f_n$; $f_{merged}$)\;
+\caption{BSBI Algorithmus} \label{bsbiAlgo}
 \end{algorithm}
 
-\begin{figure*}
+\paragraph{}
+Der Algoritmus parst eine Menge von Dokumeten in \enquote{Term-Dokument ID} Paare bis ein Block mit einer festen Größe voll ist (ParseNextBlock()).
+Anschließend wird der Block sortiert, daher sollte der Block problemlos in den Arbeitsspeicher passen, da dieser wesentlich schneller arbeitet als die Festplatte und so ein effizienteres Sortieren ermöglicht wird.
+Nun wird ein invertierter Index für den Block erstellt und persistiert.
+Dies geschieht iterativ für alle Blöcke bis die Sammlung komplett bearbeitet wurde.
+Zuletzt werden die einzelnen Postingslist zusammengefügt (siehe Abbildung \ref{bsiMerging}).
+\par
+
+\begin{figure*}[ht]
   \includegraphics[width=\textwidth]{pdf/BSI_merging.pdf}
   \caption{merging bei BSBI}
+  \label{bsiMerging}
 \end{figure*}
 
+\paragraph{}
+Soll über die Reuters-RCV1 Sammlung mit BSBI ein Index erstellt werden, so dauert dies unter gleichen Voraussetzungen nur noch 15,5 Stunden, da die Sammlung in 64 Blöcke aufgeteilt wird.
+Diese können innerhalb des Arbeitsspeichers sortiert werden, welcher eine wesentlich bessere Zugriffsgeschwindigkeit vorweist.
+Dennoch ist die theoretische Zeitkomplexität von BSBI $\Theta( T log_2 ( T))$ da die $T$ Terme sortiert werden müssen, auch wenn dies innerhalb eines Blocks geschieht.
+In der Praxis ist jedoch meistens das Parsen und Mergen der Blöcke am zeitaufwendigsten.\par
+
 \subsection{Single-pass in-memory indexing (SPIMI)}
-
+\paragraph{}
+BSBI lässt sich für viele Sammlungen anwenden, benötigt jedoch eine Datenstruktur für das Mapping zwischen Termen und ihren Term-ID's.
+Eine alternative Umsetzung ist der \textit{single-pass in-memory indexing Algorithmus} oder auch \textit{SPIMI} (siehe Algorithmus \ref{spimiAlgo}).\par
 \begin{algorithm}
-\caption{SPIMI-invert Algorithmus}
  outputFile = new File()\;
@@
   }
+  \caption{SPIMI-invert Algorithmus} \label{spimiAlgo}
 \end{algorithm}
 
+\paragraph{}
+ Die Sammlung von Dokumenten wird als Strom von \enquote{Term-Dokument ID} Paaren betrachtet und darauf wiederholt der Algorithmus angewendet, bis die ganze Sammlung indiziert wurde.
+
 \subsection{Distributed indexing}
+\begin{figure*}[hb]
+  \includegraphics[width=\textwidth,height=0.4\textheight]{pdf/distributedIndexAll.pdf}
+  \caption{distributed indexing mit MapReduce}
+  \label{distribIndex}
+\end{figure*}
 \subsection{Dynamic indexing}

### 2018-05-08 Grosses StudienProjekt/paper.tex
progress

@@
 
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[german]{babel}
-\usepackage[]{csquotes}
 \usepackage{amsmath}
 \usepackage[]{algorithm2e}
+\usepackage[]{csquotes}
+\usepackage{subfigure}
 
@@
 
+\hypersetup{
+    colorlinks=true,
+    linkcolor=black,
+    urlcolor=blue
+}
+
 \begin{document}
+
+\LinesNumbered
 \maketitle
@@
 Für klassisches \enquote{Document Retrival} wird jedoch in der Regel ein so genannter Invertiert Index konstruiert (siehe \nameref{invertedIndex}).
-Da mit sich der SSD eine neue Speichertechnologie verbreitet hat, welche deutlich bessere Zugriffszeiten hat als eine HDD, wird diese seperat betrachtet (siehe \nameref{indexSSD}).
+Da sich mit der SSD eine neue Speichertechnologie verbreitet hat, welche deutlich bessere Zugriffszeiten hat als eine HDD, wird diese seperat betrachtet (siehe \nameref{indexSSD}).
 \par
@@
 \paragraph{}
-In \enquote{Managing Gigabytes: Compressing and Indexing Documents and Images}\cite{ir} wird beispielhaft mit einer Modelsammlung gearbeitet, der Reuters-RCV1.
+In \enquote{Introduction to Information Retrieval}\cite{ir} wird beispielhaft mit einer Modelsammlung gearbeitet, der Reuters-RCV1.
 Sie umfasst rund $800.000$ Nachrichtenartikel, ist etwa 1 GB groß und besitzt $100.000.000$ Terme.
@@
 
-\subsection{Blocked sort-based indexing (BSBI)}
+\subsection{Blocked sort-based indexing}
 \paragraph{}
-Eine mögliche Umsetzung den Index Blockweise zu erstellen ist der \textit{block sort-based indexing Algorithmus} (siehe Algorithmus \ref{bsbiAlgo}) oder auch \textit{BSBI} auf welchen im Folgenden näher eingegangen wird.
+Eine Ansatz dies zu umgehen ist den Index Blockweise zu erstellen mit Hilfe des \textit{block sort-based indexing Algorithmus} (siehe Algorithmus \ref{bsbiAlgo}) oder auch \textit{BSBI} auf welchen im Folgenden näher eingegangen wird.
 \par
@@
 \paragraph{}
-Der Algoritmus parst eine Menge von Dokumeten in \enquote{Term-Dokument ID} Paare bis ein Block mit einer festen Größe voll ist (ParseNextBlock()).
+Der Algoritmus parst eine Menge von Dokumeten in \enquote{Term-Dokument ID} Paare bis ein Block mit einer festen Größe voll ist (Zeile 4).
 Anschließend wird der Block sortiert, daher sollte der Block problemlos in den Arbeitsspeicher passen, da dieser wesentlich schneller arbeitet als die Festplatte und so ein effizienteres Sortieren ermöglicht wird.
-Nun wird ein invertierter Index für den Block erstellt und persistiert.
+Nun wird ein invertierter Index für den Block erstellt und persistiert (Zeile 5).
 Dies geschieht iterativ für alle Blöcke bis die Sammlung komplett bearbeitet wurde.
-Zuletzt werden die einzelnen Postingslist zusammengefügt (siehe Abbildung \ref{bsiMerging}).
+Zuletzt werden die einzelnen Postingslist zusammengefügt (Zeile 8) bis alle Listen in einen Invertierten Index über alle Dokumente gemerged wurden (siehe Abbildung \ref{bsiMerging}).
 \par
@@
 Dennoch ist die theoretische Zeitkomplexität von BSBI $\Theta( T log_2 ( T))$ da die $T$ Terme sortiert werden müssen, auch wenn dies innerhalb eines Blocks geschieht.
-In der Praxis ist jedoch meistens das Parsen und Mergen der Blöcke am zeitaufwendigsten.\par
+In der Praxis ist jedoch meistens das Parsen und Mergen der Blöcke am zeitaufwendigsten.
+Zudem wird mit Term-ID's gearbeitet,  daher muss zusätzlich eine Datenstruktur für das Mapping zwischen Termen und Term-ID's im Arbeitsspeicher gehalten werden.\par
 
-\subsection{Single-pass in-memory indexing (SPIMI)}
+\subsection{Single-pass in-memory indexing}
 \paragraph{}
 BSBI lässt sich für viele Sammlungen anwenden, benötigt jedoch eine Datenstruktur für das Mapping zwischen Termen und ihren Term-ID's.
-Eine alternative Umsetzung ist der \textit{single-pass in-memory indexing Algorithmus} oder auch \textit{SPIMI} (siehe Algorithmus \ref{spimiAlgo}).\par
-\begin{algorithm}
- outputFile = new File()\;
- dictionary = new HashFile()\;
- \While{free memory available}{
- token = next(TokenStream)\;
-\eIf{term(token) $\notin$ dictionary}{
-PostingsList = AddToDictionary(dictionary, term(token))\;
-}{
-PostingsList = GetPostingsList(dictionary, term(token))\;
-}
-\If{full(PostingsList)}{
-PostingsList = DoublePostingsList(dictionary, term(token))\;
-}
-AddToPostingsList(PostingsList, docID(token))\;
-SortedTerms = SortTerms(dictionary)\;
-WriteBlockToDisk(SortedTerms, dictionary, OutputFile)\;
-  }
-  \caption{SPIMI-invert Algorithmus} \label{spimiAlgo}
-\end{algorithm}
+Eine alternative Umsetzung ist der \textit{single-pass in-memory indexing Algorithmus} oder auch \textit{SPIMI} (siehe Algorithmus \ref{spimiAlgo}).
+Anders als bei BSBI werden bei SPIMI Terme statt Term-ID's betrachtet, daher kann auf ein Mapping wie bei BSBI verzichtet werden.
+Zudem werden die Terme in einem Dictionary gehalten und beim Auftreten der Postingslist angehangen, sodass auf das Sortieren der Terme verzichtet werden kann.
+Das Dictionary ist eine einfach geordnete Datenstruktur für das Mapping zwischen einem Term und dessen Hash, welche für jeden Block seperat erstellt wird.\par
 
 \paragraph{}
- Die Sammlung von Dokumenten wird als Strom von \enquote{Term-Dokument ID} Paaren betrachtet und darauf wiederholt der Algorithmus angewendet, bis die ganze Sammlung indiziert wurde.
+ Die Sammlung von Dokumenten wird als Datenstrom\footnote{Als Datenstrom (Englisch: data streams) bezeichnet man einen kontinuierlichen Fluss von Datensätzen, dessen Ende meist nicht im Voraus abzusehen ist.} von \enquote{Term-Dokument ID} Paaren betrachtet und darauf wiederholt der Algorithmus angewendet, bis die ganze Sammlung indiziert wurde.
+Wenn ein Term innerhalb eines Bocks zum ersten mal vorkommt, wird er dem Dictionary hinzugefügt (Zeile 6, Abbildung \ref{fig:subfigure1}) und eine neue Postingsliste wird erstellt.
+Kommt ein Term wiederholt vor, so wird über das Hash des Dictionary auf die Postingsliste zugegriffen (Zeile 8, Abbildung \ref{fig:subfigure2}) und das neue Vorkommen als Posting der Liste hinzugefügt.
+Da die Länge der Postingsliste nicht dynamisch ist, muss sie bei Bedarf verdoppelt werden (Zeile 11).
+Wenn der verfügbare Arbeitsseicher verbraucht ist, wird das Dictionary und die Postingslisten des Blocks persistiert und ein neuer Block geparst und bearbeitet (Zeile 17).
+Die Terme müssen sortiert im Dictionary vorliegen, da die Postingslisten dann in lexikoraphischer Ordnung persistiert werden können.
+Wurden alle Blöcke bearbeitet, werden die einzelnen Postingslisten zusammengeführt.
+Dies ist deutlich effizienter wenn sich die Postingslisten der einzelnen Blöcke bereits in lexikographischer Ordnung befinden.\par
+
+\paragraph{}
+%TODO
+todo fazit\par
 
 \subsection{Distributed indexing}
-\begin{figure*}[hb]
-  \includegraphics[width=\textwidth,height=0.4\textheight]{pdf/distributedIndexAll.pdf}
-  \caption{distributed indexing mit MapReduce}
-  \label{distribIndex}
-\end{figure*}
+\paragraph{}
+BSBI und SPIMI eignen sich gut für Datensammlungen, die von einem Rechner verarbeitet werden können.
+Übersteigt der Umfang der Sammlung jedoch die Rechenleistung eines einzelnen Rechners, muss auf andere Weise herangegangen werden.
+Das Web umfasst ca eine Millarden Webseiten und muss daher von einem Computer-Cluster bearbeitet werden.
+Ein Computercluster oder Rechnerverbund bezeichnet eine Menge von vernetzten Computern.
+Solche Cluster bieten die Möglichkeit eine \textit{MapReduce}-Architektur anzuwenden, eine generelle Architektur für verteiltes Arbeiten.
+So können aufwendige Probleme von vielen, günstigen Rechnern, auch \textit{Nodes} genannt, gelöst werden.
+Ein einzelner Rechner wird zum \textit{Master-Node}, welcher für das Verteilen der einzelnen Aufgaben verantwortlich ist.
+Da einzelne Nodes jederzeit ausfallen können, muss der Master-Node Aufgaben jederzeit neu zuweisen können.\par
+
+\paragraph{}
+Wird ein Index auf einem solchen verteiltem System erstellt, ist auch der Index selbst geteilt (siehe \nameref{distribIndex}).
+Dies geschieht entweder nach Dokumenten oder nach Termen.
+Wird der Index nach Dokumenten geteilt, bearbeiten unterschiedliche Maschinen des Clusters unterschiedliche Abschnitte der Sammlung und erstellen einen Index für jeden Abschnitt welche abschließend zusammengeführt werden.
+Häufig wird der Index jedoch auch nach Termen geteilt, diese Herangehensweise wird im Folgenden näher beschrieben.
+Da der Index verteilt erstelt wird, ist auch die Zuordnung zwischen Termen und ihren Term-ID's verteilt und daher komplexer.
+Eine einfache Lösung ist es, die Zuordnung für häufige Terme im Voraus zu berechnen und auf alle Nodes zu verteilen.
+Für seltene Terme können die Terme statt Term-ID's verwendet werden.\par
+
+\paragraph{}
+Zu Beginn wird die Sammlung in $n$ gleiche Teile unterteilt, die sogenannten \textit{Splits}.
+Ein Ansatz ist es, die Anzahl der Splits gleich der Anzahl an Nodes zu wählen, so kann jedem Node genau ein Split zugeordnet werden.
+Alternativ sollte die Größe eines Splits so gewählt werden, dass die Arbeit gleich verteilt werden kann und ein Split von einem herkömmlichen Rechner in einer kurzen Zeit bearbeitet werden kann (16 oder 64MB pro Split).
+Während der ersten Phase von MapReduce, der \textit{Map-Phase} wird jedem Node ein Split zugewiesen und geparst.
+Die Ausgabe der $r$ Nodes wird in $j$ lokale Hilfsdateien gespeichert, welche auch \textit{segment files} genannt werden.
+Sie beinhalten die Postings je einen von mehreren lexikographischen Abschnitt von Termen eines Splits, was es ermöglicht diese später sequenziell auszulesen.
+In der \textit{Reduce-Phase} weist der Master-Node je einen der $j$ lexikographischen Abschnitte einem Node zu, welcher alle $r$ segment files dieses Abschnittes zusammenführt.
+Abschließend werden die verbundenen und sortierten Postingslisten persistiert (siehe \enquote{postings} in Abbildung \ref{distribIndex}).\par
+
 \subsection{Dynamic indexing}
+\paragraph{}
+
 \subsection{andere Indexierungsverfahren}
@@
 \end{thebibliography}
+
+\newpage
+
+\section*{Appendix}
+\subsubsection*{Single-pass in-memory indexing Algorithmus}
+
+\begin{algorithm}
+\emph{SPIMI-Invert(token\_ stream)}\\
+ outputFile = new File()\;
+ dictionary = new HashFile()\;
+ \While{free memory available}{
+ token = next(TokenStream)\;
+\eIf{term(token) $\notin$ dictionary}{
+PostingsList = AddToDictionary(dictionary, term(token))\;
+}{
+PostingsList = GetPostingsList(dictionary, term(token))\;
+}
+\If{full(PostingsList)}{
+PostingsList = DoublePostingsList(dictionary, term(token))\;
+}
+AddToPostingsList(PostingsList, docID(token))\;
+  }
+SortedTerms = SortTerms(dictionary)\;
+WriteBlockToDisk(SortedTerms, dictionary, OutputFile)\;
+
+  \caption{SPIMI-invert Algorithmus} \label{spimiAlgo}
+\end{algorithm}
+
+\pagebreak
+\newpage
+
+\begin{figure*}[ht]
+       \subfigure{
+            \includegraphics[height=.46\textheight]{pdf/spimi3.pdf}
+        }
+        \subfigure{
+           \includegraphics[height=.46\textheight]{pdf/spimi4.pdf}
+        }
+    \caption{
+        Erstes Auftreten eines Terms. Term wird Dictionary hinzugefügt und Postingsliste wird erstellt.
+     }
+   \label{fig:subfigure1}
+\end{figure*}
+
+\begin{figure*}[ht]
+        \subfigure{
+            \includegraphics[height=.46\textheight]{pdf/spimi6.pdf}
+        }
+        \subfigure{
+           \includegraphics[height=.46\textheight]{pdf/spimi7.pdf}
+        }
+    \caption{
+        Wiederholtes Auftreten eines Terms. Term wird in Dictionary gefunden und per Hash der Postingsliste des Terms hinzuefügt.
+     }
+   \label{fig:subfigure2}
+\end{figure*}
+
+\begin{figure*}[hb]
+  \includegraphics[width=\textwidth]{pdf/distributedIndexAll.pdf}
+  \caption{distributed indexing mit MapReduce}
+  \label{distribIndex}
+\end{figure*}
+
+\begin{figure*}[hb]
+  \includegraphics[width=\textwidth]{pdf/dynamicindex.pdf}
+  \caption{Query auf einem dynamic index}
+  \label{dynIndex}
+\end{figure*}
 \end{document}

### 2018-05-09 Grosses StudienProjekt/paper.tex
changes

@@
 Würde dies auf der unveränderten Datenmenge geschehen, müsste bei jeder Suchanfrage, die komplette Menge an Rohdaten durchsucht werden.
-Dies ist ein sehr ressourcenintensiver Prozess, daher wird zunächst auf die Hardware sebst eingegangen.
+Dies ist ein sehr ressourcenintensiver Prozess, daher wird zunächst auf die Hardware selbst eingegangen.
 Anschließend werden einige Verfahren zum Erstellen eines Index vorgestellt und auf deren Vor- und Nachteile eingegangen.\par
@@
 \paragraph{}
-Die zu durchsuchende Datensammlung, häufig auch Korpus geannt, befindet sich auf der Festplatte, welche deutlich langsamer arbeitet als der Arbeitsspeicher oder die CPU.
+Die zu durchsuchende Datensammlung, häufig auch Korpus genannt, befindet sich auf der Festplatte, welche deutlich langsamer arbeitet als der Arbeitsspeicher oder die CPU.
 Daher stellt die Festplatte in diesem Fall ein Bottleneck\footnote{Wörtlich: \enquote{Flaschenhals} oder \enquote{Engpass}.
 Gemeint ist ein Engpass beim Transport von Daten, der maßgeblichen Einfluss auf die Arbeitsgeschwindigkeit hat.} dar.
-Um die intensive Nutzung der Festplatte zu vermeiden, wird eine alterntive Datenstruktur benötigt.
+Um die intensive Nutzung der Festplatte zu vermeiden, wird eine alternative Datenstruktur benötigt.
 Je nach Anforderung kann eine andere Struktur verwendet werden.
 Für klassisches \enquote{Document Retrival} wird jedoch in der Regel ein so genannter Invertiert Index konstruiert (siehe \nameref{invertedIndex}).
-Da sich mit der SSD eine neue Speichertechnologie verbreitet hat, welche deutlich bessere Zugriffszeiten hat als eine HDD, wird diese seperat betrachtet (siehe \nameref{indexSSD}).
+Da sich mit der SSD eine neue Speichertechnologie verbreitet hat, welche deutlich bessere Zugriffszeiten hat als eine HDD, wird diese separat betrachtet (siehe \nameref{indexSSD}).
 \par
@@
 Um das ressourcenintensive Durchsuchen der Rohdaten zu vermeiden, existieren geeignete Datenstrukturen um Anfragen beantworten zu können, ohne alle Daten durchsuchen zu müssen.
-Eine einfache geeignete Struktur wäre eine \enquote{Term-Dokument-Matrix}, welche spaltenweise die Dokumente auflistet und zeilenweise das Vorkommen einzelner Worter.
-Auf einer solchen Matrix lässts sich mit einfachen boolschen Anfragen arbeiten, jedoch hat diese Datenstruktur auch einige Nachteile.
+Eine einfache geeignete Struktur wäre eine \enquote{Term-Dokument-Matrix}, welche spaltenweise die Dokumente auflistet und zeilenweise das Vorkommen einzelner Wörter.
+Auf einer solchen Matrix lässt sich mit einfachen boolschen Anfragen arbeiten, jedoch hat diese Datenstruktur auch einige Nachteile.
 Beipsielsweise wächst die Matrix zu stark an für große Sammlungen, es lassen sich keine Komplexeren Anfragen stelle und ein Ranking der Dokumente ist ebenfalls nicht möglich.
@@
 
-Diese Dauer resultiert vorallem aus der hohen Zugriffszeit einer mechanischen Festplatte, da bei jedem wahlfreiem Zugriff der Lesekopf neu positioniert werden muss.
+Diese Dauer resultiert vor allem aus der hohen Zugriffszeit einer mechanischen Festplatte, da bei jedem wahlfreiem Zugriff der Lesekopf neu positioniert werden muss.
 Das Lesen von sequenziellen Daten ist deutlich schneller.
@@
 \paragraph{}
-Der Algoritmus parst eine Menge von Dokumeten in \enquote{Term-Dokument ID} Paare bis ein Block mit einer festen Größe voll ist (Zeile 4).
+Der Algorithmus parst eine Menge von Dokumenten in \enquote{Term-Dokument ID} Paare bis ein Block mit einer festen Größe voll ist (Zeile 4).
 Anschließend wird der Block sortiert, daher sollte der Block problemlos in den Arbeitsspeicher passen, da dieser wesentlich schneller arbeitet als die Festplatte und so ein effizienteres Sortieren ermöglicht wird.
@@
 Zudem werden die Terme in einem Dictionary gehalten und beim Auftreten der Postingslist angehangen, sodass auf das Sortieren der Terme verzichtet werden kann.
-Das Dictionary ist eine einfach geordnete Datenstruktur für das Mapping zwischen einem Term und dessen Hash, welche für jeden Block seperat erstellt wird.\par
+Das Dictionary ist eine einfach geordnete Datenstruktur für das Mapping zwischen einem Term und dessen Hash, welche für jeden Block separat erstellt wird.\par
 
@@
 Übersteigt der Umfang der Sammlung jedoch die Rechenleistung eines einzelnen Rechners, muss auf andere Weise herangegangen werden.
-Das Web umfasst ca eine Millarden Webseiten und muss daher von einem Computer-Cluster bearbeitet werden.
+Das Web umfasst ca.\ eine Millarden Webseiten und muss daher von einem Computer-Cluster bearbeitet werden.
 Ein Computercluster oder Rechnerverbund bezeichnet eine Menge von vernetzten Computern.
@@
 Häufig wird der Index jedoch auch nach Termen geteilt, diese Herangehensweise wird im Folgenden näher beschrieben.
-Da der Index verteilt erstelt wird, ist auch die Zuordnung zwischen Termen und ihren Term-ID's verteilt und daher komplexer.
+Da der Index verteilt erstellt wird, ist auch die Zuordnung zwischen Termen und ihren Term-ID's verteilt und daher komplexer.
 Eine einfache Lösung ist es, die Zuordnung für häufige Terme im Voraus zu berechnen und auf alle Nodes zu verteilen.
@@
 Die Ausgabe der $r$ Nodes wird in $j$ lokale Hilfsdateien gespeichert, welche auch \textit{segment files} genannt werden.
-Sie beinhalten die Postings je einen von mehreren lexikographischen Abschnitt von Termen eines Splits, was es ermöglicht diese später sequenziell auszulesen.
+Sie beinhalten die Postings je eines lexikographischen Abschnitts von Termen eines Splits, was es ermöglicht diese später sequenziell auszulesen.
 In der \textit{Reduce-Phase} weist der Master-Node je einen der $j$ lexikographischen Abschnitte einem Node zu, welcher alle $r$ segment files dieses Abschnittes zusammenführt.
@@
 \subsection{Dynamic indexing}
+\paragraph{}
+In den bisher vorgestellten Indexierungsverfahren wurde von einer Statischen Sammlung mit statischen Inhalten ausgegangen.
+Viele Sammlungen sind jedoch sehr dynamisch und ändern sich häufig, Webseiten beispielsweise werden geändert, gelöscht oder es werden neue hinzugefügt.
+Sollten die Änderungen nicht sehr gravierend sein, kann es reichen periodisch einen neuen Index zu erstellen und damit den alten Index zu ersetzten.
+Müssen die Änderungen jedoch sofort sichtbar sein, muss der Index über eine solche dynamische Sammlung ebenfalls dynamisch sein.\par
+
 \paragraph{}

### 2018-05-09 Grosses StudienProjekt/paper.tex
mayor progress

@@
 \paragraph{}
-In \enquote{Introduction to Information Retrieval}\cite{ir} wird beispielhaft mit einer Modelsammlung gearbeitet, der Reuters-RCV1.
-Sie umfasst rund $800.000$ Nachrichtenartikel, ist etwa 1 GB groß und besitzt $100.000.000$ Terme.
+In \enquote{Introduction to Information Retrieval}\cite{ir} wird mit einer Modellsammlung gearbeitet, der Reuters-RCV1.
+Sie umfasst rund $800.000$ Nachrichtenartikel aus einem Zeitraum von einem Jahr, ist etwa 1 GB groß und besitzt $100.000.000$ Terme.
 Die \enquote{Term-Dokument ID} Paare dieser Sammlung auf einer Festplatte zu sortieren ist sehr ineffizient.
-Beim Sortieren kann von einer Komplexität von $O(n \cdot log_2 (n))$ ausgegangen werden.
-Möchte man nun alle Terme der Reuters-RCV1 Sammlung sortieren und man von 2 Zugriffen auf die Festplatte beim Sortieren sowie einer durchschnittlichen Zugriffszeit auf die Festplatte von 5ms ausgeht, dauert es in etwa:
+Beim Sortieren kann von einer theoretischen Komplexität von $O(n \cdot log_2 (n))$ ausgegangen werden.
+Möchte man nun alle Terme der Reuters-RCV1 Sammlung sortieren und man von 2 Zugriffen auf die Festplatte beim Sortieren sowie einer durchschnittlichen Zugriffszeit auf die Festplatte von 5 ms ausgeht, dauert es in etwa:
 
@@
 Das Lesen von sequenziellen Daten ist deutlich schneller.
-Ein erster Ansatz ist es, den wahlfreien Zugriff zu minimieren und die Daten hauptsächlich Blockweise zu lesen.
+Ein erster Ansatz dieses Problem zu umgehen ist es, den wahlfreien Zugriff zu minimieren und die Daten vorzugsweise Blockweise zu lesen.
 \par
@@
 \paragraph{}
-BSBI lässt sich für viele Sammlungen anwenden, benötigt jedoch eine Datenstruktur für das Mapping zwischen Termen und ihren Term-ID's.
+BSBI lässt sich für viele Sammlungen anwenden, benötigt jedoch eine Datenstruktur für die Zuordnung zwischen Termen und ihren Term-ID's.
 Eine alternative Umsetzung ist der \textit{single-pass in-memory indexing Algorithmus} oder auch \textit{SPIMI} (siehe Algorithmus \ref{spimiAlgo}).
@@
 \paragraph{}
-%TODO
-todo fazit\par
+Anders als BSBI kann SPIMI über beliebig große Sammlungen einen Index erstellen, solange das Festplattenvolumen nicht überschritten wird, da keine weitere Datenstruktur für die Zuordnung zwischen Termen und ihren Term-ID's im Arbeitsspeicher gehalten werden muss.
+Zudem können die bearbeiteten Blöcke größer sein, da weniger Arbeitsspeicher verbraucht wird, was die Indexerstellung als ganzes effizienter macht.
+Ein weiterer Aspekt ist Komprimierung, das Dictionary eines Blocks und die Postingslisten können so besonders kompakt gespeichert werden.
+Da die Terme sortiert in das Dictionary eingefügt werden und somit das Sortieren der Terme ausbleibt sind alle Operationen von SPIMI linear, die Zeitkomplexität beträgt $\Theta(T)$ mit $T$ als Anzahl der Terme der Sammlung.
 
@@
 BSBI und SPIMI eignen sich gut für Datensammlungen, die von einem Rechner verarbeitet werden können.
-Übersteigt der Umfang der Sammlung jedoch die Rechenleistung eines einzelnen Rechners, muss auf andere Weise herangegangen werden.
+Übersteigt der Umfang der Sammlung jedoch die Rechenleistung eines einzelnen Rechners, muss ein Index über solch eine Sammlung auf andere Weise erstellt werden.
 Das Web umfasst ca.\ eine Millarden Webseiten und muss daher von einem Computer-Cluster bearbeitet werden.
@@
 \paragraph{}
-In den bisher vorgestellten Indexierungsverfahren wurde von einer Statischen Sammlung mit statischen Inhalten ausgegangen.
+In den bisher vorgestellten Indexierungsverfahren wurde von einer statischen Sammlung mit statischen Inhalten ausgegangen.
 Viele Sammlungen sind jedoch sehr dynamisch und ändern sich häufig, Webseiten beispielsweise werden geändert, gelöscht oder es werden neue hinzugefügt.
@@
 \paragraph{}
+Dazu erstellt man sich einen Hauptindex der die wesentlichen Informationen enthält und einen Hilfsindex, welcher Änderungen enthält.
+In einem einfachen Bit-Vektor werden gelöschte Dokumente eingetragen.
+Wird der Hilfsindex zu umfangreich, werden Haupt- und Hilfsindex zusammengeführt, dabei werden auch als gelöscht markierte Dokumente aus dem Index entfernt.
+Der Aufwand dieser merge-Operation hängt stark von der Art der Speicherung der Indexes ab.
+Ist jede Postingslist eine eigene Datei so muss lediglich die Postingsliste des Hauptindex um die zugehörige Postingsliste aus dem Hilfsindex erweitert werden.
+In diesem Fall ist der Nutzen des Hilfsindex lediglich den Zugriff auf die Festplatte zu minimieren, da so nur beim Zusammenführen der Indizes zusätzlicher Festplattenzugriff stattfindet.
+Viele Betriebssysteme können jedoch nicht effizient mit einer sehr großen Menge an Dateien umgehen.
+In der Praxis wird daher häufig eine Konkatenation der einzelnen Postingslisten aller Dokumente, aufgeteilt auf wenige Dateien, verwendet.\par
+
+\paragraph{}
+Anfragen werden gegen beide Indizes und den Bit-Vektor ausgeführt.
+Trifft ein Dokument auf eine Query zu, so wird dieses zurückgegeben.
+Falls Änderungen in dem Dokument sind, wird das geänderte Dokument aus dem Hilfsindex und nicht aus dem Hauptindex zurückgegeben.
+Sollte das Dokument als gelöscht markiert im Bit-Vektor vorliegen, so wird es aus der Ergebnismenge  gefiltert.
+Das Ausführen einer Query auf einem dynamischen Index ist ebenfalls in Abbildung \ref{dynIndex} visualisiert.\par
+
+\paragraph{}
+In dieser Herangehensweise muss beim Mergen jeder der  $T$ Terme $ \lfloor \frac{T}{n}\rfloor$ mal betrachtet werden, bei eine Größe $n$ des Hilfsindex.
+Daher beträgt die theoretische Zeitkomplexität dieses Zusammenführens $\Theta(\frac{T^2}{n})$.
+Diese Zeitkomplexität kann durch das Einführen von weiteren Hilfsindizes $I_0 , I_1 , I_2  \dots $ der Größe $2^0 \times n, 2^1 \times n, 2^2 \times n\dots$ und sogenanntes \textit{logarithmic merging} verbessert werden.
+Wie zuvor werden bis zu $n$ Postings in einem Hilfsindex $Z_0$ gespeichert.
+Ist dieser voll, werden die $2^0 \times n$ Postings in einen Index $I_0$ auf der Festplatte transferiert.
+Ist $Z_0$ erneut voll, so wird dieser mit Index $I_0$ zu Index $Z_1$ der Größe $2^1 \times n$.
+Existiert noch kein Index $I_1$, so wird $Z_0$ zu $I_1$, andernfalls wird $Z_0$ mit $I_1$ zusammengeführt und zu $Z_2$.
+Dieses Verfahren gilt für alle Iterationen des Index.
+Um eine Query auszuwerten, muss diese gegen $Z_0$ und alle validen Indizes $I_i$ ausgeführt werden, die Ergebnisse werden zusammengeführt.
+Die Zeitkomplexität dieser Herangehensweise beträgt $\Theta (T log(\frac{T}{n}))$, da jedes Posting nur ein mal auf jeder der $log(\frac{T}{n})$ Ebenen betrachtet werden muss.
+Diese gewonnene Effizienz bei der Erstellung des Index resultiert jedoch aus einer langsameren Ausführung einer Query auf diesem Index, da nun mehrere Indizes durchsucht werden müssen.\par
 
 \subsection{andere Indexierungsverfahren}
+\paragraph{}
+Neben den bisher vorgestellten Verfahren zum Erstellen eines Index, welche unterschiedliche funktionale Aspekte aufwiesen, existieren noch weitere, auf welche hier nur kurz eingegangen wird.\par
+
+\paragraph{}
+Häufig wird statt \textit{boolean retrieval} ein \textit{ranked retrieval} umgesetzt, sodass bei einer Anfrage eine Ordnung nach Relevanz gegeben werden kann.
+In diesem Fall werden die Postings nach einer Gewichtung sortiert in die Postingsliste aufgenommen.
+Werden bei einer Anfrage lange Postingslisten für einen Term gefunden, müssen diese nicht vollständig durchsucht werden, da die weiteren Postings der Dokumente von niedriger Relevanz nicht benötigt werden.
+Dies erschwert jedoch das Erweitern eines solchen Invertierten Index, da die Postings für neue Dokumente an beliebiger Position in die Postingsliste eines Terms aufgenommen werden können.\par
+
+\paragraph{}
+Sicherheit spielt vor allem in betrieblich oder kommerziell genutzten Indizes eine Rolle, in denen verschiedene Nutzergruppen unterschiedliche Rechte zum Auslesen des Index besitzen.
+Dazu werden die Zugriffsrechte der Nutzergruppen in einer \textit{acces controll list}, einer einfachen Matrix mit dem Schema Nutzer $\times$ Dokumente gespeichert.
+Die Ergebnismenge wird nach dem Ausführen einer Query nach dieser Matrix gefiltert, sodass der Nutzer nur Dokumente finden kann, auf welche er auch Zugriffsrecht hat.\par
+
+\paragraph{}
+In \enquote{Managing Gigabytes: Compressing and Indexing Documents and Images}\cite{managingGig} wird eine Herangehensweise zur \enquote{in situ}-Erstellung eines Index vorgestellt.
+Dabei wird mit einer minimalen Anzahl an Hilfsdateien gearbeitet, sodass bei der Erstellung nicht mehr Speicherplatz verbraucht wird als der finale Index groß ist.
+Dies findet vor allem in der wachsenden Zahl an \enquote{embedded systems} Anwendung, da diese über sehr limitierte Hardware verfügen.\par
 
 \section{Indexierung mit Solid State Drives} \label{indexSSD}
+
+\begin{figure*}[ht]
+  \includegraphics[width=\textwidth]{pdf/ssdperformance.png}
+  \caption{Zugriffsgeschwindigkeit verschiedener SSD's bei unterschiedlichen IO-Anfragen}
+  \label{fig:accessSSD}
+\end{figure*}
+
+\paragraph{}
+Seit geraumer Zeit setzten sich \textit{Solid State Drives} (SSD) gegenüber herkömmlichen mechanischen Festplatten auf dem Markt durch, da sie über immer mehr Datenvolumen verfügen und sich preislich angleichen.
+Viele Algorithmen, besonders die zur Erstellung eines Index, hatten als funktionale Anforderung die Minimierung des Festplattenzugriffs, da besonders der wahlfreie Zugriff durch das Positionieren des Lesekopfs sehr langsam ist.
+In der Arbeit \enquote{Indexing on Solid State Drives}\cite{ssd} wurden dazu die Zugriffszeiten verschiedener Festplatten gemessen, darunter eine günstige SSD von Samsung, eine herkömmliche SSD von Mitron und eine teure SSD von Intel sowie eine HDD als Referenzwert (siehe Abbildung \ref{fig:accessSSD}).
 
@@
 
-	 \bibitem{managigGig}
+	 \bibitem{managingGig}
 	  Ian H.
@@
 \begin{figure*}[ht]
-       \subfigure{
-            \includegraphics[height=.46\textheight]{pdf/spimi3.pdf}
-        }
-        \subfigure{
-           \includegraphics[height=.46\textheight]{pdf/spimi4.pdf}
-        }
-    \caption{
-        Erstes Auftreten eines Terms. Term wird Dictionary hinzugefügt und Postingsliste wird erstellt.
-     }
+       \subfigure{\includegraphics[height=.46\textheight]{pdf/spmi-crop1.pdf}}
+        \subfigure{\includegraphics[height=.46\textheight]{pdf/spmi-crop2.pdf}}
+    \caption{Erstes Auftreten eines Terms. Term wird Dictionary hinzugefügt und Postingsliste wird erstellt.}
    \label{fig:subfigure1}
@@
         \subfigure{
-            \includegraphics[height=.46\textheight]{pdf/spimi6.pdf}
+            \includegraphics[height=.46\textheight]{pdf/spmi-crop3.pdf}
         }
         \subfigure{
-           \includegraphics[height=.46\textheight]{pdf/spimi7.pdf}
+           \includegraphics[height=.46\textheight]{pdf/spmi-crop4.pdf}
         }
-    \caption{
-        Wiederholtes Auftreten eines Terms. Term wird in Dictionary gefunden und per Hash der Postingsliste des Terms hinzuefügt.
-     }
+    \caption{ Wiederholtes Auftreten eines Terms. Term wird in Dictionary gefunden und per Hash der Postingsliste des Terms hinzuefügt.}
    \label{fig:subfigure2}

### 2018-05-10 Grosses StudienProjekt/paper.tex
lst piece still missing

@@
 Die Postingslisten aller Terme bezeichnet man als invertierten Index, da die Zuordnung von Dokumenten auf deren Text invertiert wurde zu der Zuordnung zwischen einem Term und dessen Vorkommen.
+Sie enthalten zusätzlich statistische Information wie die Anzahl der Dokumente in welchen sie vorkommen.
 Bei einer Suchanfrage muss nun lediglich die Postingsliste zu dem gesuchten Term zurückgegeben werden.
@@
 \begin{figure*}[ht]
-  \includegraphics[width=\textwidth,height=0.4\textheight]{pdf/postingslist3.pdf}
+  \includegraphics[width=\textwidth,height=0.45\textheight]{pdf/postingslist3.pdf}
   \caption{Invertierter Index}
@@
 Diese können innerhalb des Arbeitsspeichers sortiert werden, welcher eine wesentlich bessere Zugriffsgeschwindigkeit vorweist.
-Dennoch ist die theoretische Zeitkomplexität von BSBI $\Theta( T log_2 ( T))$ da die $T$ Terme sortiert werden müssen, auch wenn dies innerhalb eines Blocks geschieht.
+Dennoch ist die theoretische Zeitkomplexität von BSBI $\Theta( T\cdot log_2( T))$ da die $T$ Terme sortiert werden müssen, auch wenn dies innerhalb eines Blocks geschieht.
 In der Praxis ist jedoch meistens das Parsen und Mergen der Blöcke am zeitaufwendigsten.
@@
  Die Sammlung von Dokumenten wird als Datenstrom\footnote{Als Datenstrom (Englisch: data streams) bezeichnet man einen kontinuierlichen Fluss von Datensätzen, dessen Ende meist nicht im Voraus abzusehen ist.} von \enquote{Term-Dokument ID} Paaren betrachtet und darauf wiederholt der Algorithmus angewendet, bis die ganze Sammlung indiziert wurde.
-Wenn ein Term innerhalb eines Bocks zum ersten mal vorkommt, wird er dem Dictionary hinzugefügt (Zeile 6, Abbildung \ref{fig:subfigure1}) und eine neue Postingsliste wird erstellt.
-Kommt ein Term wiederholt vor, so wird über das Hash des Dictionary auf die Postingsliste zugegriffen (Zeile 8, Abbildung \ref{fig:subfigure2}) und das neue Vorkommen als Posting der Liste hinzugefügt.
+Wenn ein Term innerhalb eines Bocks zum ersten mal vorkommt, wird er dem Dictionary hinzugefügt (Zeile 6 und Abbildung \ref{fig:subfigure1}) und eine neue Postingsliste wird erstellt.
+Kommt ein Term wiederholt vor, so wird über das Hash des Dictionary auf die Postingsliste zugegriffen (Zeile 8 und Abbildung \ref{fig:subfigure2}) und das neue Vorkommen als Posting der Liste hinzugefügt.
 Da die Länge der Postingsliste nicht dynamisch ist, muss sie bei Bedarf verdoppelt werden (Zeile 11).
@@
 
-\subsection{Dynamic indexing}
+\subsection{Dynamic indexing} \label{Section:dynamicIndex}
+\begin{figure*}[ht]
+  \includegraphics[width=\textwidth,height=.25\textheight]{pdf/dynIndexCrop.pdf}
+  \caption{Query auf einem dynamic index}
+  \label{dynIndex}
+\end{figure*}
+
 \paragraph{}
@@
 Um eine Query auszuwerten, muss diese gegen $Z_0$ und alle validen Indizes $I_i$ ausgeführt werden, die Ergebnisse werden zusammengeführt.
-Die Zeitkomplexität dieser Herangehensweise beträgt $\Theta (T log(\frac{T}{n}))$, da jedes Posting nur ein mal auf jeder der $log(\frac{T}{n})$ Ebenen betrachtet werden muss.
+Die Zeitkomplexität dieser Herangehensweise beträgt $\Theta (T \cdot log(\frac{T}{n}))$, da jedes Posting nur ein mal auf jeder der $log(\frac{T}{n})$ Ebenen betrachtet werden muss.
 Diese gewonnene Effizienz bei der Erstellung des Index resultiert jedoch aus einer langsameren Ausführung einer Query auf diesem Index, da nun mehrere Indizes durchsucht werden müssen.\par
@@
 \begin{figure*}[ht]
-  \includegraphics[width=\textwidth]{pdf/ssdperformance.png}
-  \caption{Zugriffsgeschwindigkeit verschiedener SSD's bei unterschiedlichen IO-Anfragen}
+  \includegraphics[width=\textwidth,height=.29\textheight]{pdf/ssdperformance.png}
+  \caption{Zugriffsgeschwindigkeit verschiedener SSD's bei unterschiedlichen Aufgaben sowie einer HDD als Referenz}
   \label{fig:accessSSD}
@@
 \paragraph{}
-Seit geraumer Zeit setzten sich \textit{Solid State Drives} (SSD) gegenüber herkömmlichen mechanischen Festplatten auf dem Markt durch, da sie über immer mehr Datenvolumen verfügen und sich preislich angleichen.
+Seit geraumer Zeit setzten sich \textit{Solid State Drives} (SSD) gegenüber herkömmlichen mechanischen Festplatten auf dem Markt durch, da sie über immer mehr Datenvolumen verfügen, weniger Energie verbrauchen und sich preislich angleichen.
 Viele Algorithmen, besonders die zur Erstellung eines Index, hatten als funktionale Anforderung die Minimierung des Festplattenzugriffs, da besonders der wahlfreie Zugriff durch das Positionieren des Lesekopfs sehr langsam ist.
-In der Arbeit \enquote{Indexing on Solid State Drives}\cite{ssd} wurden dazu die Zugriffszeiten verschiedener Festplatten gemessen, darunter eine günstige SSD von Samsung, eine herkömmliche SSD von Mitron und eine teure SSD von Intel sowie eine HDD als Referenzwert (siehe Abbildung \ref{fig:accessSSD}).
+In der Arbeit \enquote{Indexing on Solid State Drives}\cite{ssd} wurden dazu die Zugriffszeiten verschiedener Festplatten gemessen, darunter eine günstige SSD von Samsung, eine herkömmliche SSD von Mitron und eine teure SSD von Intel sowie eine HDD als Referenzwert.
+Wie aus der Abbildung ersichtlich ist, sind auch bei SSD's die sequenziellen, schreibenden Zugriffe (Abbildung \ref{fig:accessSSD}, mitte 2KB \& rechts 512KB) deutlich schneller sind als ein wahlfreier Zugriff (Abbildung \ref{fig:accessSSD}, links).
+Diese Eigeschaft resultiert aus dem sogenannten \enquote{erase before write}-Mechanismus von \textit{EEPROM} oder \enquote{electrically erasable programmable read only memory} Speichertechnologien wie der SSD.
+Soll ein Sektor des Flashspeichers, auch Page genannt, beschrieben werden und es befinden sich bereits Daten darauf muss, auch wenn diese als gelöscht markiert wurden, die komplette Page gelöscht und mit 1 überschrieben werden.
+Dies muss geschehen, da die Schreibeoperation auf Grund der technischen Realisierung dieser Speichermedien nur bits von 1 zu 0 ändern können.
+Diese Eigenschaft verlangsamt das Speichermedium wenn häufig wahlfreie schreibende Zugriffe erfolgen.\par
+
+\paragraph{}
+Da vorallem Baumindizes die primäre Zugriffsmethode für Datenbanken sind, gilt es diese an die neue Hardware anzupassen.
+Der klassische B+ Baum als Datenstruktur für mechanische Festplatten, funktioniert grundsätzlich auch auf einer SSD.
+Ein B+ Baum ist Erweiterung eines immer vollständig balancierten Baumes, der Daten nach Schlüsseln sortiert speichert.
+Durch die Sortierung ist das Suchen in einem solchen Baum sehr effizient.
+Suchoperationen werden durch die schnellen, wahlfreien lesenden Zugriffe begünstigt, Updateoperationen werden jedoch langsamer.
+Um dieses Problem zu umgehen wird in \enquote{Indexing on Solid State Drives}\cite{ssd} ein sogenannter FD-Baum als geeignete Datenstruktur vorgeschlagen (siehe Abbildung \ref{FD Tree}).\par
+
+\paragraph{}
+Um die Updateperformace des Indexes zu verbessern während die Sucheffizienz beibehalten werden soll, wird eine logarithmische Datenstruktur gewählt um den Aufwand eines Updates gering zu halten.
+Das \textit{logarithmic merging} von Updates ist bereits aus \nameref{Section:dynamicIndex} bekannt und wird hier ebenfalls verwendet.
+Die Baumstruktur selbst besteht aus einem kleinen B+ Baum als oberste Ebene (genannt \textit{head tree}), über mehreren sortierten Ebenen welche nach untern in der Größe zunehmen.
+Je ein Blatt des Baums besitzt die Größe einer Page der Festplatte.
+Über \enquote{Fences} wird auf andere Blätter anderer Ebenen mit Indexeinträgen referenziert um im Baum zu suchen.
+Mit Hilfe von \textit{fractional cascading} wird die Suche weiter beschleunigt.
+Fractional cascading bietet die Möglichkeit, die Bereichssuche in einem Bereichsbaum schneller zu gestalten.
+Dabei wird der jeweils höchstdimensionale assoziierte Baum nicht als Baum, sondern als Array gespeichert.
+Von jedem Element des Arrays gehen Verweise auf mindestens gleich große Schlüsselwerte in den beiden Kindarrays.
+Updates werden nur im head tree getätigt und iterativ in die unteren sortierten Ebenen eingefügt.
+Dies hat zur Folge, dass die meisten wahlfreien Zugriffe zu sequenziellen Zugriffen auf die Festplatte werden.\par
+
+\paragraph{}
+Auf einem FD-Baum mit $n$ Einträgen und einer Page-Größe von $B$ lässt sich analytisch zeigen, dass eine Update-Operation in $\mathcal{O}(log_B(n))$ sequenziellen Festplattenzugriffen und das Ausführen einer Query in $\mathcal{O}(log_B(n))$ wahlfreien Zugriffen erfolgt.
+Damit hat der FD-Baum eine vergleichbare Suchperformance wie der standart B+ Baum und eine ähnliche Update-Performance wie die für schreibenden Zugriff optimierte B+ Baum Variante.
+Dies zeigt, dass die Gesamtperformance des FD-Baums über den anderen B+ Baum Varianten liegt, vorallem auf SSD's jedoch auch auf mechanischen Festplatten.\par
+
+\paragraph{}
+Zwischen den SSD's verschiedener Modelle und Hersteller bestehen jedoch gravierende Unterschiede wie die Page-Größe und die verwendeten Hardwarecontroller.
+Um dem entgegen zu wirken, wurde als Teil der Arbeit zusätzlich ein Kostenmodel entwickelt um die optimale Größe der sortierten Ebenen an die jeweilige Festplatte anzupassen und die Performance so noch weiter zu steigern.\par
 
 \section{Fazit}
+\paragraph{}
+Grundsätzlich erfordern unterschiedliche Anforderungen unterschiedliche Indexierungsverfahren.
+Auf einzelnen Rechnern lassen sich mit Hilfe von BSBI oder SPIMI auf einfache Weise ein invertierter Index erstellen, SPIMI ermöglich dies sogar in linearer Zeitkomplexität.
+Für größere Datenmengen wie das Web oder sehr dynamische Sammlungen müssen andere Architekturen verwendet werden um den Anforderungen gerecht zu werden, doch mit MapReduce und logarithmischem zusammenführen von Hilfsindizes ist dies ebenfalls möglich.
+Da sich die Hardware jedoch ebenfalls im Laufe der Zeit geändert hat und mit Solid State Drives eine neue Speichertechnologie durchgesetzt hat, müssen für mechanische Festplatten entwickelte Algorithmen neu überdacht werden.
+Mit Hilfe eines FD-Baumes, der speziell für neue Speichermedien konzipiert wurde, ist dies im Bereich der Indexerstellung geschehen.\par
+
+\paragraph{}
+Abschließend lässt sich sagen, dass für gängige Anforderungen eine geeignetes Indexierungsverfahren und eine Indexstruktur existiert.
+Die Menge an Daten welche Weltweit gesammelt und gespeichert wird wächst jedoch weiter und es kommen neue, gänzlich unterschiedliche Ansätze für Information Retrieval bzw.\ Document Retrieval auf.
+Der Einsatz von künstlicher Intelligenz zeigt auch in diesem Bereich Erfolge.
+Multimedia Information Retrieval, wie das Suchen nach Bildern und Videos anhand von Ähnlichkeit oder anderen nicht textuellen Aspekten, lässt sich mit neuen Modellen und Ansätzen lösen.
+\par
 
@@
 
-\newpage
+%\newpage
 
@@
 
-\begin{figure*}[hb]
-  \includegraphics[width=\textwidth]{pdf/dynamicindex.pdf}
-  \caption{Query auf einem dynamic index}
-  \label{dynIndex}
+\begin{figure*}[ht]
+  \includegraphics[width=\textwidth]{pdf/fdtree.png}
+  \caption{FD-Baum, tree index}
+  \label{FD Tree}
 \end{figure*}
+
 \end{document}

### 2020-01-13 OS/u2/document.tex
WIP

\documentclass[14]{article}

%opening
\title{Virtualisierungskosten}
\author{Sven Fiergolla}

\begin{document}

\maketitle

\par{
Benutzte Hardware:\\
- AMD Ryzen 5 2600X Six-Core Processor (12 Threads) 3.6 GHz Base Clock, 4.2 GHz Boost\\
- 16GB 3200MHz Ram\\ 
- Samsung evo ssd\\
}

\section{Aufgabe 1: “Virtualisierungskosten (Nativ)”}
\par{
Performance results (FLOPS and IOPs in G-FLOPS):

\begin{table}[h]
	\centering
	\begin{tabular}{l|r|r|r||r|r}	
		 & time (real) & time(usr) & time (sys) & Number of FLOPs & Number of IOPs\\
		\hline
		native & 0m4.101s & 0m2.096s & 0m0.000s & 14.149101 & 14.437010\\
		native & 0m4.089s & 0m2.084s & 0m0.002s & 14.036330 & 14.435551\\
		native & 0m4.096s & 0m2.088s & 0m0.002s & 14.228415 & 14.425814\\
		native & 0m4.096s & 0m2.090s & 0m0.001s & 14.195853 & 14.451477\\
		native & 0m4.103s & 0m2.091s & 0m0.000s & 14.184424 & 14.555823\\
		\hline
		native (average) & 0m4.94s & 0m2.091s & 0m0.001s & 14.196281 & 14.452789 \\
	\end{tabular}
	\caption{Native Performance}
	\label{tab:t1:Native Performance}
\end{table}

\begin{table}[h]
	\centering
	\begin{tabular}{l|r|r|r||r|r}	
		& time (real) & time(usr) & time (sys) & Number of FLOPs & Number of IOPs\\
		\hline
		vm & 0m4.101s & 0m2.096s & 0m0.000s & 14.149101 & 14.437010\\
		vm & 0m4.089s & 0m2.084s & 0m0.002s & 14.036330 & 14.435551\\
		vm & 0m4.096s & 0m2.088s & 0m0.002s & 14.228415 & 14.425814\\
		vm & 0m4.096s & 0m2.090s & 0m0.001s & 14.195853 & 14.451477\\
		vm & 0m4.103s & 0m2.091s & 0m0.000s & 14.184424 & 14.555823\\
		\hline
		vm (average) & 0m4.094s & 0m2.091s & 0m0.001s & 14.196281 & 14.452789 \\
	\end{tabular}
	\caption{Virtual Performance}
	\label{tab:t2:Virtual Performance}
\end{table}
}

\section{Aufgabe 2}
Aufgabe 2 konnte nur bedingt erfüllt werden, es ist nicht gelungen die Ergebnisse oder die Porgramme sinnvoll in Relation zu setzten außer über eie relative Performance in FLOPs und IOPs, welche aber sehr start abweichten. Dies hing von einer menge Faktoren ab, wie zb die Anzahl durchgeführte Operationen, das JDK etc. Bei weniger iterationen schien der Unterschied deutlicher zu sein als bei vielen Interationen. Mit dem 1.8 OpenJdk wurden ca 7 GFLOPs erreicht, mit der GraalVM sogar fast 9.
Allgemein kann man jedoch sagen, dass die Initialisierung der Laufzeitumgebung einiges an Resources ud Zeit in Anspruch nimmt, danach jedoch fast ähnliche Performance wie natives Ausführen erreicht.

\section{Aufgabe 3}
\par{
Genutztes C Programm aus Aufgabe 1, docker container ersellt von:\\
FROM ubuntu\\
COPY . .\\
CMD bash -c 'time ./CPU/CPUBenchmark 100000000 1'\\
\\
docker build -t benchmark .
\\
\\
Ausführung als:\\
time docker run --it benchmark\\

sodass time ein mal vom Hostsymtem und ein mal von der Bash aus dem Ubuntu Container ausgeführt wird, das Hostsystem misst die Zeit inclusive des Starten des COntainers, das time innerhalb lediglich den Aufruf des benchmark Programms.
}
\begin{table}[h]
	\centering
	\begin{tabular}{l|r|r|r||r r}	
		& time (real) & time(usr) & time (sys) & Number of FLOPs & Number of IOPs\\
		\hline
		in docker & 0m4.120s & 0m2.113s & 0m0.002s & 14.026831 & 14.29935\\
		system time & 0m4.421s & 0m0.025s & 0m0.020s\\
		in docker & 0m4.103s & 0m2.095s & 0m0.001s & 14.172581 & 14.373986\\
		system time &0m4.711s & 0m0.028s & 0m0.013s\\
		in docker & 0m4.104s & 0m2.097s & 0m0.002s & 14.167995 & 14.364781\\
		system time &0m4.704s & 0m0.021s & 0m0.021s\\
		\hline
		in docker(average) & 0m4.109s & 0m2.099s & 0m0.002s & 14.196281 & 14.452789 \\
		system (average) & 0m4.160s & 0m0.025s & 0m0.018s
	\end{tabular}
	\caption{Native in docker Performance}
	\label{tab:t3:Native in docker Performance}
\end{table}

\par{
Schnell wird klar, dass die eigentliche Performance des programms nicht beeinflusst ist, da die Anzahl an Operation quasi idetisch zur nativen Auführung ist. Jedoch benotigt 
}
\end{document}

### 2020-01-13 OS/u2/src/CPU/flops.java

@@ -1,0 +1,497 @@
+/*
+	Trivial applet that displays a string - 4/96 PNL
+*/
+
+import java.awt.*;
+import java.applet.Applet;
+import java.util.Date;
+
+public class flops extends Applet {
+    static void maybePrintenv(java.io.PrintWriter out, String key) {
+        String v = System.getProperty(key);
+        if (v != null) {
+            out.print(key);
+            out.print(": ");
+            out.print(v);
+            out.println();
+        }
+    }
+
+    TextArea ta = new TextArea();
+
+    public void init() {
+        add(ta);
+        ta.setVisible(true);
+        java.io.StringWriter os = new java.io.StringWriter();
+        java.io.PrintWriter pw = new java.io.PrintWriter(os);
+        test(pw, 2.0);
+        ta.setText(os.toString());
+    }
+
+
+    public static void main( String[] argv ) {
+        System.out.print("   FLOPS Java Program (Double Precision), V2.0 18 Dec 1992\n\n");
+        System.out.print("   Module     Error        RunTime      MFLOPS\n");
+        System.out.print("                            (usec)\n");
+        test(new java.io.PrintWriter(new java.io.OutputStreamWriter(System.out)));
+    }
+
+    static void test(java.io.PrintWriter out) {
+        test(out, 15.0);
+    }
+    static void test(java.io.PrintWriter out, double TLimit) {
+        maybePrintenv(out, "java.vm.name");
+        maybePrintenv(out, "java.vm.vendor");
+        maybePrintenv(out, "java.vm.version");
+        double nulltime, TimeArray[];   /* Variables needed for 'dtime()'.     */
+        //double TLimit = 15;                   /* Threshold to determine Number of    */
+        /* Loops to run. Fixed at 15.0 seconds.*/
+
+        double T[];                    /* Global Array used to hold timing    */
+        double sa,sb,sc,sd,one = 1,two = 2,three = 3;
+        double four = 4,five = 5,piref = 3.14159265358979324,piprg;
+        double scale,pierr;
+
+        double A0 = 1.0;
+        double A1 = -0.1666666666671334;
+        double A2 = 0.833333333809067E-2;
+        double A3 = 0.198412715551283E-3;
+        double A4 = 0.27557589750762E-5;
+        double A5 = 0.2507059876207E-7;
+        double A6 = 0.164105986683E-9;
+
+        double B0 = 1.0;
[…]

### 2020-01-13 OS/u2/document.tex
Added OS tasks

@@
 		\hline
-		vm & 0m4.101s & 0m2.096s & 0m0.000s & 14.149101 & 14.437010\\
-		vm & 0m4.089s & 0m2.084s & 0m0.002s & 14.036330 & 14.435551\\
-		vm & 0m4.096s & 0m2.088s & 0m0.002s & 14.228415 & 14.425814\\
-		vm & 0m4.096s & 0m2.090s & 0m0.001s & 14.195853 & 14.451477\\
-		vm & 0m4.103s & 0m2.091s & 0m0.000s & 14.184424 & 14.555823\\
+		vm & 0m11.225s & 0m9.087s & 0m0.041s & 3.28 & 3.29\\
+		vm & 0m11.089s & 0m9.084s & 0m0.042s & 3.29 & 3.55\\
+		vm & 0m10.996s & 0m9.101s & 0m0.039s & 3.48 & 3.60\\
+		vm & 0m10.527s & 0m8.436s & 0m0.027s & 3.36 & 3.56\\
 		\hline
-		vm (average) & 0m4.094s & 0m2.091s & 0m0.001s & 14.196281 & 14.452789 \\
+		vm (average) & 0m11.1s & 0m8.9s & 0m0.038s & 3.35 & 3.56 \\
 	\end{tabular}
@@
 \end{table}
+
+Zur Rirtualisierung wurde qemu benutzt, da es bei meinem Hostsystem Fedora bereits vorinstalliert ist.
+Um den Effekt besser sichtbar zu machen wurde auf eine Installation von KVM (Kernel based Virtual Machine) verzichtet und normale virtualisierung über qemu verwendet.
+Der Performanceunterschied ist sehr deutlich erkennbar, die virtualisierte Lösung hat nur ein virtel der Hostsystemleistung aufzuweisen.
+Zu erwähnen ist jedoch, das nur 4 der 6 Kerne dem Gastssytem zugeteilt wurden um eine Benutzung des Hosts zu gewährleisten, was ebenfalls die Leistung vermindert.
+Ein Unterschied zwischen IOPs und FLOPs ist nicht deutlich zu erkennen, obwohl zu erwarten wäre, dass die IOPs nicht so stark von der Virtualisierung betroffen sind.
 }
 
-\section{Aufgabe 2}
-Aufgabe 2 konnte nur bedingt erfüllt werden, es ist nicht gelungen die Ergebnisse oder die Porgramme sinnvoll in Relation zu setzten außer über eie relative Performance in FLOPs und IOPs, welche aber sehr start abweichten.
-Dies hing von einer menge Faktoren ab, wie zb die Anzahl durchgeführte Operationen, das JDK etc.
-Bei weniger iterationen schien der Unterschied deutlicher zu sein als bei vielen Interationen.
+\section{Aufgabe 2: “Virtualisierungskosten (JVM/CLR)”}
+Aufgabe 2 konnte nur bedingt erfüllt werden, es ist nicht gelungen die Ergebnisse oder die Programme sinnvoll in Relation zu setzten außer über eie relative Performance in FLOPs und IOPs, welche aber sehr stark abweichten.
+Dies hing von einer Menge Faktoren ab, wie zb die Anzahl durchgeführte Operationen, das JDK etc.
+Bei weniger Iterationen schien der Unterschied deutlicher zu sein als bei vielen Iterationen.
 Mit dem 1.8 OpenJdk wurden ca 7 GFLOPs erreicht, mit der GraalVM sogar fast 9.
-Allgemein kann man jedoch sagen, dass die Initialisierung der Laufzeitumgebung einiges an Resources ud Zeit in Anspruch nimmt, danach jedoch fast ähnliche Performance wie natives Ausführen erreicht.
+Allgemein kann man jedoch sagen, dass die Initialisierung der Laufzeitumgebung einiges an Ressourcen und Zeit in Anspruch nimmt, danach jedoch fast ähnliche Performance wie natives Ausführen erreicht.
 
-\section{Aufgabe 3}
+\section{Aufgabe 3: “Container (Docker)”}
 \par{
@@
 \par{
-Schnell wird klar, dass die eigentliche Performance des programms nicht beeinflusst ist, da die Anzahl an Operation quasi idetisch zur nativen Auführung ist. Jedoch benotigt 
+Schnell wird klar, dass die eigentliche Performance des programms nicht beeinflusst ist, da die Anzahl an Operation quasi idetisch zur nativen Auführung ist.
+Jedoch benotigt das starten des containers etwas Zeit in Anspruch, was in der time Auswertung des Hostsystems als time (sys) auffällt.
 }
